Доброго времени суток.
27 сентября 2013 года совсем у нас Бобу Комум за разум заехал на 356 выпуск, который опять готовился долго, мучительно, но в конце концов мы победили железную лавину этой самой глючей аппаратуры.
Мне в такие моменты хочется сказать, что женщину вынули, автомат поставили.
В смысле, это, кажется, у нас с тобой первый выпуск, который мы вообще просто по непонятной какой-то программе записываем.
Да еще и в два микрофона.
Еще в два микрофона, то есть для вас, дорогие слушатели, все хорошо, а Бобок мучается без качественного звучания.
Ему там все плохо.
Я себя чувствую так, как будто бы Умпутун сегодня, как это сказать, капитан самолета.
Капитан самолета.
Нет, у меня четкое ощущение, что мы в самолете, сейчас все характерно так шумит.
Иногда даже, знаешь, шум немножко повышается, понижается, в зависимости от автоматического волюм-контроля на твоей стороне.
Взлет-то, посадка...
Чужая палатка.
Все дела.
Нет-нет, к стихам не перейдем сегодня.
Не перейдем?
Ну ладно, давайте перейдем к прозе.
На гейковские выпуски, дорогие мои, у нас есть суровая проза жизни.
Давай мы с тобой нойскель.
Как ты относишься все еще к нойскелям?
Как к любому хорошему базворду.
Забавно.
Ну, не, подожди.
Это понятно, что забавно.
Ты, ты, ой, я не в ту тему зашел.
Ты нам голову не морочь.
Ты вот скажи главное.
Это выживает или не выживает?
Это в нашей жизни или не в нашей жизни?
Вот я бы сейчас еще понял, что ты имеешь в виду.
А я так сложно выражаю свою мысль, потому что тема называется «Некоторые мифы по поводу NoSQL».
И оттуда хочется спросить, вообще NoSQL есть вокруг нас?
Ладно, чего вокруг нас?
Вокруг тебя.
Насколько много NoSQL вокруг тебя сейчас живет?
Вот такой вопрос ребром тебе.
Слушай, а давай сразу определимся с терминологией.
Что такое NoSQL?
Это база, в которой запросы делаются не в SQL-формате?
Нет.
Ну, под новую скель, это устоявшийся термин, Семен Семенович.
Конечно, под этим устоявшимся термином каждый свое понимает.
Но правильные чуваки понимают следующее.
Во-первых, это схема лес.
Понимаешь, да?
Нету схемы.
Во-вторых, это... Язык запроса вовсе не важен.
Во-вторых, это нереалитационная хрень.
Понимаешь?
Как правило, раньше считалось, что эта штука нетранзакционная.
Сейчас это уже отживший миф, но тем не менее раньше так считалось.
Отсутствие транзакций и простая программная модель доступа.
Key, Value, Document, Storage, все эти штуки.
Получается новый SQL.
Ну и понятно, к нему, как правило, SQL-запросы не обращаются, потому что странно обращаться к такой баллайке простой, такими сложными специальными запросами.
Окей, то есть я правильно понимаю, что текстовый файл и греб по нему — это новый SQL-база?
По большому счету, да.
Файл — это NoSQL, конечно.
NoSQL — это storage, да?
Даже не обязательно он должен быть сохранен в чем-то.
Какой-нибудь хэш, какой-нибудь дикшенари в любимом тобой питоне — это можно под NoSQL in-memory DB подкрутить.
Так.
Ну, то есть тогда у меня кругом NoSQL последние примерно 30 или 40 лет.
Нет.
Ну, давай не будем доходить до абсурда.
Потому что в современном мире под NoSQL сейчас понимают вполне конкретные продукты.
Есть целый ряд продуктов, и мы с тобой знаем.
Мы их знаем.
Мы знаем эти имена.
Mongo, Redis, Rayek, DynamoDB, Cassandra.
Вот это.
Вот это все.
Ну и там целая череда новых продуктов.
Вот это все то, что сейчас подразумевается под новую скейль.
Что у тебя из этого используется реально?
Не в Pet Project, а реально.
Значит, у нас местами есть Redis, у нас местами есть Mongo.
Кауча у нас нет, насколько я понимаю, в текущей ситуации.
Но у нас точно так же есть Oracle, у нас есть MySQL местами, у нас точно так же есть местами даже Postgre есть.
Так что кажется, что у нас все есть.
У вас все есть.
Ну, ни Postgres, ни MySQL.
Ты просто хочешь сказать, что ни одним NoSQL вы живы?
Ну, конечно.
Да нет, мы скорее даже до сих пор живы по старинке SQL.
Тупо потому, что большая часть реализации SQL для веба гораздо более стабильная, что ли.
Ну вот да.
Ты просто начинаешь как разрушитель мифов, потому что наша тема как раз про разрушителя мифов.
Миф номер один о том, что noise.ql это такая новая штука.
И ты только что донес до нас идею, что текстовый файл по большому счету noise.ql.
Даже более того, всякие именно типа баз данных, типа хранилищ данных уже сто лет в обед были нереалитационные до noise.ql.
Ты какой помнишь, кроме csv файла?
Какой-нибудь bdb, например.
Ну, BDB-то должен умереть, конечно.
Но ты помнишь же, что были всякие любые звездочка DB, в смысле, там были прибездишный DB, был, как он назывался, GDBM, помнишь?
Наверное.
Я дофига всяких таких помню.
Я даже помню базу, которая называлась TDB, в смысле, набор библиотек, который назывался TDB.
Который был внутри самбы написан.
Самба, помнишь, что такое?
Борьба такая.
Помню.
Самба, помню.
Самба это как сивс.
Или сивс это как самба.
Ну, в каком-то смысле, да.
Близнецы-братья.
Тот чувак рассказывает в этом мифе, что впервые эта модель была в 70-м году описана.
Черт его знает, что за модель он имеет в виду, но была описана в 70-м году.
Ну, модель описана была в 70-м году в том смысле, что просто тупо сложить куда-нибудь данные в каком-нибудь формате, да, это было описано в 70-м году, а может еще и раньше.
Я уверен, что раньше.
А Фотсван пишет, даешь NoSQL на DNS.
Он-то бестолково не знает.
Он-то не знает, что за DNS-ом бежит, за этим корневым DNS-сервером, помнишь, бежит такая pre-NoSQL-балалайка.
Как зовут, не помню.
На три буквы какая-то.
На три буквы это называется нехорошо.
Персистент хэш там у них такой.
Я даже на нее попадал как-то.
Похоже на Tokyo Cabinet, только другой.
Вот как раз специально для DNS используется.
Тоже там, дорогой Сван, типа NoSQL.
Нам, может, подскажут, как она называется, эта штука, потому что она такая не очень популярная.
НСД пишут нам.
Нет, нет, нет.
Что-то по-другому называлось.
Что-то не так называлось.
Вообще, на самом деле, Саван в каком-то смысле прав.
Сам по себе DNS это же прекрасная штука.
Это действительно в каком-то смысле способ для доступа к новой SQL-базе.
Все-таки есть.
Ну, это скорее в сторону distributed storage, да?
А это через один миф будет.
Давайте миф номер два.
Забудьте по поводу схемы.
Говорят они нам.
И, конечно, они немножко брешут
Ну, смотри, в дефолтном состоянии, конечно же, можно забыть по поводу схемы.
Но если ты эту схему активно изменяешь, в смысле, если ты... Давай так, скажем, если ты активно изменяешь набор данных, с которым работаешь, то весь ад отсутствия схемы на тебя набрасывается моментально.
Тебе приходится руками версионировать записи и говорить, это у меня запись по формату номер 2, а это запись по формату номер 6.
Или, что самое страшное, у тебя же еще миграция может наступить.
когда ты хочешь одну структуру данных поменять на другую.
И там просто, ну, как-то, мягко говоря, очень неудобно получается.
Ты прав, но ты не прав.
Это я хорошо, да, могу.
И я тебе скажу почему.
Потому что оно все еще хуже, чем ты описал.
Потому... Вот давай возьмем какую-нибудь популярную NoSQL Storage, которая называется DynamoDB.
Ну, это просто классика жанра.
Я тут по роду жизни с ней много сейчас общаюсь.
И сказать, что DynamoDB с кем олез, это будет некое привлечение.
Довольно резкое.
Я скажу, почему.
Потому что...
Под схемой в общем виде, это я просто задумываюсь, это не latency, это у меня latency в голове.
Под схемой в общем виде нельзя просто понимать набор колонок в стандартной базе данных или набор полей в колонной базе данных.
В том числе организация индексов является частью схемы, правильно?
Ну да, но, знаешь, большая часть людей, когда говоришь, что на скимолес, имеют в виду, что в процессе разработки им не нужно создавать схему, описывать схему не нужно в процессе разработки.
и не нужно к ней привязываться.
Но на самом деле это нужно.
Когда ты создаешь это самое, да любой, Монго ты создаешь, ты должен определить индексы.
В Монго, ладно, еще не так это страшно, потому что ты потом можешь это поменять, если передумал.
А в DynamoDB надо все сразу.
Это типичная схема, просто она немножко перенесена в другое место.
Ты должен определить Primary Key,
Которые хэшки у них называются, ренчки и куча дополнительных индексов.
И все.
Ты не можешь их потом поменять.
Если это не схема, то я не знаю, что это такое.
Нет, но то, что ты описываешь, это стопроцентная схема.
Совершенно классическая.
Она схема просто не для формализации полей, но для формализации доступа.
Схема перенесена в другое место.
Ни больше того, ни меньше того.
Ну, на мой взгляд, это нормально.
Ну, то есть, это совершенно нормальная такая история.
Ну, да, схема вообще сама по себе нужна.
Вообще, это же проблема в том, что современные NoSQL-базы живут-то по принципу, как во многих местах, по принципу классических SQL-баз.
То есть, да, отказались от реляций, но индексы-то остались.
Их бывает больше, чем один.
То есть ты никуда не денешься.
Ну, конечно.
Да.
Ну, опять же, некоторые помягче.
Вот я и говорю, что в Монге ты с индексами гибок.
Хотя они, конечно, фиксированы.
На каждый момент времени у тебя есть фиксированный набор индексов.
Ты должен знать, какой ты индекс, в какой момент используешь.
И с индексами все совсем непросто, совсем не гибко.
Во всех базах.
Но скейл, который я знаю, возможно, в Кассандре.
Чуть иначе, потому что она совсем-совсем другая.
Но вот во всех обычных key-storage, key-value-storage типа Dynamo или document-storage типа Mongo и Redis, Redis, Redis, key-storage, да, наверное.
Ну, да, key-value-storage.
Redis — это key-value-storage в классическом понимании.
Да.
Я пытаюсь просто промотать дальше к новым мифам.
No skill, scalability лучше, чем не no skill, потому что это no skill.
Ну что, так оно и есть.
Я не понимаю, почему это миф.
Вы пробовали, дорогие мои, в домашних условиях скелетить ваш любимый MySQL?
Ну попробуйте, а потом расскажите нам, как вам понравился экспириенс.
Подожди, а что ты под этим имеешь в виду?
В смысле, ты имеешь в виду, что у новых MySQL баз есть автоматический шардинг, что ли?
Ну да, шардинг, партишнинг, то, что оно само понимает, как по ключам все это разбить.
Все, что можно, по большому счету, сделать и в старых базах, но для этого надо руки прикладывать туда.
Ну, это вот то, про что я удивлен, что в Машеньке, в смысле в Марии Адибе этого до сих пор не сделано.
То есть удивительно, почему.
Казалось бы, очевидная идея, да, сделать автоматический скейлинг вот в духе Монги.
Ну ладно, хорошо, Монга может быть не самый удачный пример, в духе Кассандры.
Потому что после того, как ты это сделаешь, у тебя появятся разные интересные вопросы.
Как ты джойнишь между разными нодами?
Как вообще все это будет работать?
Потому что у тебя же запрос может быть достаточно сложный и не связанный с твоим физическим размещением.
Ну да, пора внутри SQL вводить новые операторы для того, чтобы писать MapReduce на запросы.
Или хотя бы понимать близкие к тебе данные и как-то оптимизировать эту часть.
Ну да, пора, пора.
Я согласен.
Но нету.
Красота.
Но факт остается фактом.
Это не миф.
То, что NoSQL лучше расширяется, это факт.
Ну, это не благодаря SQL.
Это благодаря тому, что оно просто написано.
Большая часть из NoSQL-ных баз написана недавно, и поэтому скелется лучше.
Они, видимо, в том числе и под это писались.
Глядя на ужасы масштабирования MySQL, они написали, чтобы попроще было.
Миф номер 4, тут я просто согласен.
Нечестные бенчмарки.
Это не миф, это, собственно, факт.
Нечестные бенчмарки, которые показывают, что MySQL делает по скорости SQL-базы как стоячих.
Мы, по-моему, тоже внесли с тобой вклад в эти мифы.
Нет-нет, подожди.
Давай честно скажем, что это не связано с NoSQL.
Это связано с конкретно ребятами из Монге.
Они же переименовались теперь, да?
Я правильно помню?
Они теперь называются Монго?
Инк.
Монго.
Чернила производят.
Ребята...
Да, ребята из Чернил Монго, они, конечно, были очень большие молодцы, они проводили тесты с MySQL, при этом, ну, у них же, вы понимаете, да, дефолтный режим, в котором они не убеждаются, что запись произошла.
Уже нет.
Тогда был.
Ну да, естественно, да.
И это, конечно же, производило некоторый фурор, потому что, ну, ты говоришь, вот тебе, Балк, такой апдейт, он говорит, ну, все выполнено.
чешешь репу и думаешь, ничего себе скорость.
А потом оказывается, что все это время, пока ты чешешь репу, база у тебя колом стоит, потому что тогда у них еще и локи были, если ты помнишь.
Чудовищная совершенно.
Ты писать можешь, но читать в это время никак.
Не то, что коллекция, вся база целиком лочится.
А когда ты пытаешься все это в параллель запустить, ты просто вместо их... Сколько они показывали?
Когда я на них попробовал перейти, они показывали бенчмарки на хардверы, как я пробовал, примерно 50 тысяч
инсертов или райтов вот этих в секунду.
Это же правда?
Да-да, в реальной жизни.
50 тысяч раз?
50 тысяч раз они могут попытаться записать.
Нет, 50 тысяч раз выполнялась команда «инсерт».
Да, но про результат они умалкивали и благоразумно.
Не все доходило, но зато пытались.
Короче, в реальной жизни, пытаясь читать в параллель записи, даже в современном Монго, это 50 тысяч.
Зависит, конечно, от железки, но на обычной железке 50 тысяч вам трудно будет получить.
Да, да.
И перформанс, вот положа руку на сердце, в простых случаях, когда у вас есть доступ к вполне фиксированному пару индексов, самый простой случай, и запись у вас в эту же пару индексов на наиполе, вот у меня впечатление, что перформанс даже современной Монге где-то сравним с перформансом Маши.
Там будет 5000 Там будет 10000 в секунду записи Или инсертов Вот одного порядка ягоды будут Слушай, да А перформанс это же, ты знаешь, да?
Чем отличается перформанс от инсталляции?
Нет
Да ладно.
Ну, расскажи Мансу.
Есть два известных термина.
Есть два вида современного искусства.
Перформанс и инсталляция.
Их отличить друг от друга очень легко.
Когда ты откладываешь кучу на коврик, потом звонишь в дверь и убегаешь, это инсталляция.
А когда ты звонишь в дверь и откладываешь кучу, это перформанс.
Понял.
Теперь понял.
Тебе понял.
Слушай, я сегодня в лучших традициях.
В традициях Грея.
Да, да.
Слушай, я в традициях Грея.
Ну да, ладно.
У нас пятый миф о том, что NoSQL higher productivity.
Это к перформансу инсталляции еще и productivity.
Под productivity это имеется в виду, насколько много головной боли программистам с этим работать.
Подожди.
То есть они утверждают, что с NoSQL-базой у тебя другая культура разработки, и поэтому ты быстрее разрабатываешь?
Точно.
Они говорят, что NoSQL — это новый культурный способ, культурологический способ разрабатывать.
Он не технически новый, а культура хрень какая-то полнейшая.
Я бы советовал автору этого мифа номер пять
пойти и посмотреть, что случилось с Java-драйвером, да и всеми остальными драйверами для Монге.
Ты слышал эту движуху, да, Бубок?
Нет.
А что случилось?
Ну, они выпустили, по-моему, первую версию Java Driver.
Она такая же, как для всего остального.
Вторую версию, где ты создаешь object и делаешь каждому полю assign, а потом, значит, записываешь записи.
Ну, или таким же примерно образом делаешь разные поиски.
Все делаешь в таком низкоуровневом JSON, переведенный на Java языке.
Понимаешь, да?
Но они на эту новую культуру посмотрели и сейчас выпустили третью версию драйвера Java, в котором делают как у людей.
То есть уже близко к ORM, уже близко к высокоуровневому ко всему.
Конкретно похоже на следующую балайку, о которой мы собирались говорить, про новый способ доступа к базам данных без ORM.
J-O-O-Q.
Господи, J-O-O-Q.
Назвали проще?
J-O-O-Q.
Джок.
На Джок, похоже, стал Монго.
Короче, это ерунда.
Никакой революции в доступе.
Просто лень Чувакам было в свое время писать продвинутые драйвера, вот они написали, как могли.
Слушай, а они там... Никто не написал еще нормальный вот драйвер для Монги, для Джавы?
Ну, такой в Enterprise, чтобы все в XML, а знаешь, все как обычно.
Ну, вот версия третья как раз в эту сторону идет.
А если ты возьмешь... Да.
А если ты возьмешь... У нас с тобой latency прямо есть, но тем не менее мы друг друга слышим.
Если ты возьмешь...
Как же она называется?
Spring Data И прикрутишь туда Mongo Я не помню, она уже прикручена или нет Наверняка прикручена Вот тебе будет Mongo в Enterprise стиле Ага, я тебя понял На самом деле это был не Latency Это я, простите за откровенность Тут просто ручки крутил на пульте Нагибаясь под стол, потому что пульт у меня здесь под столом Почему-то Для кручения ногами
Сван там пишет, что драйвер для Java должен принимать PLSQL синтаксис для NoSQL.
Сван, ты знаешь, по-моему, Евгений Умпутунович что-то такое уже делал.
Жень, признайся, было дело?
Я круче делал, не я. У меня была девочка, которая прикручивала JDBC к Монге.
Да, я помню, я тогда тоже смеялся.
И прикрутила что-то, прикрутила.
До сих пор используются и радуются.
А запросы как выполняются?
Ну что, не все запросы.
На запросы, которые не в силах, оно прямо exception бросает.
Говорит, не в силах.
Такой запрос, не могу.
Пожалуйста, сделай нам селектик попроще.
Со звездочкой.
А, селектик, да?
Селектик, инсертик попроще.
Джойники уберите немедленно.
Левджойны, да?
Там прямо препарсер всего этого стоит, который на противные слова exception кидает.
Круть, слушай.
Звучит прямо очень круто.
Маленькая новость, маленький, но полезный, слушай, новость.
У нас... Подожди, а где вывод-то?
Вывод, херня все эти мифы, то есть половина на половину.
Половина мифов да, половина мифов нет, но SQL рулит, DynamoDB наше все.
Ты скажи, ты RethinkDB так и не посмотрел, да?
Это я же такой ленивый стал.
У меня задача, знаешь, огромная стоит по количеству всего.
И мне надо какое-то относительно общее решение и относительно простое в сопровождении.
И после того, как я понял, что Динамо вот с новыми, со своими фичками, а именно с дополнительными индексами и транзакционностью определенной полностью в это дело ложится, я совсем доволен.
Слушай, ну ты как будет у тебя время, ты все-таки посмотри, где бьешь.
Ты несколько раз уже говорил самое главное ключевое слово.
Там протокол общения между клиентом и сервером, протобаф, представляешь?
Да он такой не один.
А если я тебе скажу, что Кассандра общается с Трифтом, который протобафовский конкурент, то ты этого Кассандру больше полюбишь?
Ну что ты, это же трифт всего лишь.
А это же протобаф, ты же на него молишься.
Ну, в смысле, в хорошем смысле.
Я его активно использую.
Активно использую.
Ну, это то же самое.
А-а-а, я понял.
Ну что, нам в Джейсон, что ли, все сериализовать?
Или в Бейсон?
Ну, не дети в пионерском садике.
В Мессачпак.
Кстати, о паках.
AWS?
Или я про тебя напрасно нагнал?
Не, ну как, я люблю AWS.
Весь прямо, весь S3 просто обожаю прямо.
Что, и больше ничего не любишь?
А я в последнее время там ничего не использую.
Кстати, дружище, ты знаешь, что ты можешь, или у тебя уже не осталось виртуалок?
Я там всем хвастался, когда я обнаружил, что резерв инстансы можно покупать.
Как это получается по цене практически как DigitalOcean?
Ну, близко.
Ты знаешь, я же не использую, в смысле, у меня нет такого, чтобы взять и резервировать инстанс.
Я придумал какую-то хрень, я ее по-быстрому наваял и поднял виртуалочку под нее на DigitalOcean.
Не понадобилась хрень, взял ее и погасил.
Не бывает такого, чтобы они там прямо нужны как-то.
Ну, я так понимаю, ты не очень представляешь, что такое резерв инстансов, да?
Судя по твоему ответу.
Нет, я вообще не представляю, что такое резерв инстанс.
Я тебе говорю, почему мне виртуалочки на Амазоне не нужны.
А что такое резерв инстанс?
Это когда ты немножко вперед платишь.
Один раз на год вперед.
И после этого у тебя все свои обычные платежи дешевле от 50 до 70 процентов экономия получается.
А, понятно.
Это понятная схема, только у меня одна проблема.
Ты же понимаешь, я настолько привык на DigitalOcean, что у меня все на SSD живет, что после этого, заходя на амазоновские ластик-клауды, я плакать начинаю.
Ну, не один ты.
Действительно, слезы.
Действительно, да.
Действительно, медленно.
Хотя, ну ладно.
У меня там уже сейчас конкретно на VPC, вчера, по-моему, я до двух десятков добил.
чуть больше месяца на новой работе и уже два десятка.
Такие вот я активности проявляю.
И чего ломало через колено, это какой-то бардак с управлением AWS через командные стройки.
Ты знаешь, да, там API есть, все дела, REST, все же хочешь есть.
Это общее.
Но процедурки, командные строки, которые тебе дают, оказалось странное.
Оказалось, тебе в общем ничего не дают.
Они ничего тебе не давали.
Они тебя посылали на всяких сторонних чуваков.
Ну вот для S3 ты чего используешь?
Есть же такая S3Sync какой-то.
Это ж не их балалайка.
Это кто-то чужой написал.
Не, я использую самонаписанную на коленке тулзу, которая через бота питоновский все это делает.
Использую S3C-муды, не их тоже тулзу, и пока пользовался Elastic Cloud, периодически пользовался их тулдами для работы с виртуалками, но это было чудовищно.
Ну, S3 CMD, вот как раз этот самый S3 R-Sync или Sync, он поверх нее, по-моему, и бежит.
Так что мы с тобой примерно одну и ту же пользуем.
Ну, ладно, с S3 это, в принципе, просто, да?
То есть можно и самому написать.
А вот когда у тебя, допустим, какие-то более хитрые запросы, ну, например, мне хотелось Load Balancer тушить в какое-то время.
Потом хотелось в другое время его не тушить, но тушить какие-то нотификации от него.
Ну, ты понимаешь, дело житейское.
Хотелось бы все это автоматизировать.
Слушай, раньше для этого были тулзы.
Но они были с таким нечеловеческим синтаксисом, что там просто так продираться приходилось, что я просто в ужасе был до сих пор.
Да, я посмотрел на новую тулзу, которую выпустил Амазон.
Она во всех отношениях приятная.
Зайду издалека, она написана на питоне.
А раньше они были на Java и совершенно чудовищные были.
Там какие-то многомегабайтные такие балалайки, которые, ой, пока настроишь, пока тут не всякая Java подходила.
Да, и это было просто чудовищно, потому что простейшие операции выполнялись по полминуты, потому что все это время пыталась запуститься программа.
Тем не менее, это было лучше, чем ничего.
Хоть что-то было, но оно было разное.
Мне больше всего не то, что на джаве.
Оно было на разных языках.
У меня даже одна тулза была чужая на рубе.
Но они все были разные, и каждый видел по-своему, как надо утиентифицироваться, как это по-русски, авторизироваться.
Как надо делать, то одному надо было в environment вписывать такие ключики, другим надо было командной строке передать параметр.
В общем, бардак и разруха в головах.
Теперь стало одинаково.
Ну, одинаково и единообразно, и с общими ключами, и с комплишеном для всех наших любимых шелов, и вообще просто счастье какое-то наступило.
У меня единственное, что парит, ну, не сказать, чтобы сильно парит, нет, но дефолтный способ передавать ключи в эту штуку,
именно дефолтный, который рекомендуемый, давай скажем так.
Это не конфиг файл, в который я сразу все прописал, потому что нашел.
А они говорят, давайте все через переменное окружение.
Ты понимаешь?
Secret Access Key через переменное окружение.
Понимаю.
Я бы убил, прости.
А у меня для тебя есть новости, бабучок.
Новости.
Нет, не только для тебя.
Это не то, что, дорогие слушатели, ты бабук такой тупой.
Я был такой же, как он до вчерашнего дня.
Слышал ты про такую штуку, которая называется IAM.
IAM.
А, IAM, да, конечно, для роли такую ты имеешь в виду.
IAM, да, это их способ, новый способ, я не знаю, насколько новый, но они везде пишут, что это новый способ управления пользователями, правами и всем остальным в Амазоне.
Я так и не понял, действительно ли он начал нормально работать, потому что были времена, когда у него половина сервисов поддерживали IAM, а вторая половина нет.
Из тех сервисов, что я пользую, поддерживаются все.
Причем на очень таких гибких правилах.
Практически, дорогие слушатели, чтобы вы поняли, о чем я говорю, вы можете определить, завести специального пользователя для таких командных операций.
Кстати, не обязательно для командных, в том числе для интерактивных.
Например, я хочу Бобука пустить в свои виртуалки, но чтобы он там ручищами своими шаловлюем ничего не сломал, даю ему только на «посмотреть».
То есть read-only на EC2 только или на VPC только можно сделать.
Но когда вы говорите о таких более сложных сервисах, там тот же load balancer, на него есть там десяток параметров, которые можно разрешить или не разрешить.
Можно добавлять нод.
Можно менять health метрики нода.
Можно менять то.
Все это можно или нельзя сдается в виде ролей, групп и присваивается к определенным пользователям.
У каждого свои security credentials.
То есть ты можешь сделать такого, который относительно безопасен.
И прописать ему в environment все, что на тебя ожидает.
Хотя я согласен.
Прописывать в environment ключики какая-то дичайшая затея.
Да.
Не, ну, конечно, можно и в конфиге все положить.
И просто до этого места еще домотать надо, как в анекдоте.
И хорошо, что я нашел.
Потому что до этого я действительно думал, что сейчас я все в Environment положу и ужасался от этого.
Да.
Новая туза просто чудесная.
Environment у них это исторически сложилось.
У них так раньше было.
Поэтому они, видимо, и дальше поддерживают
Слушай, ну, еще люди раньше голышом ходили и сырое мясо кушали.
А теперь пытаются хотя бы снаружи его немножко обжарить.
Я вот сегодня как раз так делал.
Короче, то, что по историческим причинам все происходит именно так, вовсе не является оправданием для того, чтобы так продолжать и впредь.
Интересно, на самом деле, вот что еще.
Они в качестве дефолтного аутпута почти везде, где только можно, используют JSON.
что само по себе довольно забавно.
И для работы с Shell, как вы понимаете, JSON не очень подходит.
Вообще не очень удобно на самом деле.
Парсить JSON нифига неудобно.
Поэтому они очень рекомендуют использовать новые эти тузы, вот эти AWS, вместе с командой GQ.
Ты GQ когда-нибудь пользовался?
Никогда.
А что делают?
GQ это... GQ сам себя называет... Это сед для JSON данных.
То есть такая тоже командлайновая туза, очень удобная, если что, посмотри, очень шустрая, на удивление.
Прямо вот, если тебе приходится с JSON-ом сталкиваться, прямо must-have, как говорится.
Прямо возьми и посмотри.
Прямо польза какая-то от сегодняшнего выпуска уже, чувствую, проявилась.
Я вот в чатик наш прямо ссылку сейчас большой кинул.
Раз и вперед.
Пишут, чего это парсить JSON неудобно.
Ну, как чего неудобно?
Вообще JSON бывает очень разный.
Данные там в JSON очень разные.
И не весь синтаксис поддерживается башем.
Давайте аккуратно скажем.
Очень мягко.
А седом, знаешь, сед натравить на JSON тоже еще та задачка.
Ну, скобочки все здесь считать там.
Проще уж авкам тогда.
Чего уж седом-то.
Авком.
Авк это для умных.
Я в основном седом.
Я как сед научился, так все ими вынимаю.
А когда начну авком, я спрашиваю наших слушателей, они мне помогают такой авк написать.
А у меня еще и гавк по умолчанию, а не авк.
Да, на самом деле, пока мы далеко от Амазона не ускакали, я сейчас вот блуждая по части, которая про АМ, обнаружил, что у них есть интересная штука, которая теперь называется «Логин в Амазон».
Он совсем свежий, называется «LoginAmazon.com», и надо туда посмотреть.
Я просто совсем не смотрел, сейчас надо посмотреть и понять, насколько вообще эта штука работает.
А что это такое?
Потому что... А я не знаю, понимаешь?
То есть у меня идея вот какая.
В смысле, у меня задача вот какая.
Я хочу, чтобы пользователь, зарегистрированный на Амазоне и зарегистрированный в AWS, мог зайти на мой сайт и подключить, ну, грубо говоря, и выдать мне credentials для записи в его S3.
Я думаю, что наверняка, наверняка в Амазоне ничего для этого не сделали.
И, скорее всего, логин amazon.com это тупо какой-нибудь уауф, но посмотреть на него стоит.
Ты меня прямо запутал.
Хотя я примерно понимаю, о чем ты говоришь.
Я с другой проблемой столкнулся.
После того, как я ямы эти подключил, а я ямы подключил, я заколдовился.
То есть я добавил юзера, юзера Евгений, например.
А куда его вводить?
Как?
В Амазон, ты знаешь, да, как в Амазон входишь?
Логинишься тем имейлом, который ты зарегистрировал.
Я долго-долго мучился, искал.
Оказывается, они дают тебе специальный линк.
То есть они тебе генерируют специальный линк для Sign-in после того, как ты IAM свой активировал.
И вот через него ты должен заходить, а не через стандартную дверь.
Дают тебе такой черный ход.
И вот в черный ход ты уже можешь зайти с этими специально созданными IAM юзерами.
Так что узнай.
Там прямо на странице этот линк указан, но как-то мелко, плохо видно.
Слушай, ну вот почему все, что связано с вебом, у Амазона настолько плохо?
Ну вопрос, конечно... Ну что они все это через такую жопу делают?
Ну конечно, почему нельзя через парадную дверь вот так пользователей запускать, не очень понятно.
Да хотя бы линк сделать.
Я аемовский юзер, куда мне дальше?
Что-нибудь в таком роде.
Оно действительно.
У меня вызвало некий ступор мозга, но делается это.
Кстати, этим аэмовским юзерам, я тут просто весь в впечатлениях, каждому можно свои МФ, мультифакторные authorization authentication подключить.
Так что у каждого будет свой.
Ну, а раньше, ты помнишь, как мы делали?
Раньше мы, как дураки, все, кто надо зайти, фотографировали этот баркод, пока он показывается на каждом телефоне, что сводит идею этих баркодов и этой второй авторизации как-то почти на нет, когда оно на многих телефонах.
И вот так я заходил.
Или мне начальник мой звонил, говорит, быстро, дай код, я зайти хочу.
Быстро, быстро, быстро, быстро.
А действительно быстро, быстро надо успеть.
Теперь не так, теперь все в порядке.
Ты слышал про позор Google Authenticator?
Нет.
Ты не слышал, что они натворили?
А что было?
Ну, Google Authenticator этот, который, типа, главная программа для iOS, для поддержки вот этой двойной... Она везде используется, да?
Да-да, я понимаю.
Dropbox, не для тебя, а для слушателей.
Google, самим же Dropbox, Amazon, нашим любимым Digital Cloud.
Все через него может работать.
Так вот, они выпустили вторую версию, для того, чтобы на ретине было красиво и все как надо.
У нее был маленький баг.
Крохотулечный баг, Бог, догадайся, какой.
Даже не знаю.
Не работало?
Не, работало.
Оно просто удаляло все твои предыдущие установки.
Хороший бак.
Ты знаешь, как я об этом узнал?
Мне где-то в 2 ночи, ну, еще не ночью у меня, в 2 вечера позвонили из Амазона, конкретно из Амазона позвонили и сказали, сэр, мы видим, что вы, значит, ей пользуетесь, ни в коем случае не обновляйтесь на версию 2.0, потому что после этого вы не сможете зайти.
Ну, не человек сказал, робот сказал, автозаписанный.
Потом еще email такой пришел.
Короче, был шухер еще тот.
Они уже выпустили сегодня или вчера.
Тебе Google позвонил?
Не Google, Amazon позвонил.
Amazon сказал, что у вас это устройство зарегистрировано.
Да-да-да.
Прям молодцы.
Хорошо сказали.
Я бы поставил бы и сосал бы лапу.
Вот из-за таких, знаешь, мелких проколов я теперь всем рекомендую при подключении вот этой самой аутентификации использовать ауфи.
Знаешь, да, такой?
Это аутхи.конкурент.
Это, да, в каком-то смысле конкурент.
Вот я сейчас дам ссылочку в чатик.
Это такой стартапчик, который предлагает модули для двухфакторной аутентификации, плюс действительно неплохо написанное приложение для него же.
Оно работает по точно тому же стандарту, что и там этот самый Google Authentication и совершенно обычная такая штука.
При этом есть куча готовых библиотек, ресты в API, там все как положено.
Погоди, ну стремно же второй уровень авторизации передавать кому-то внешнему.
А что ты там передаешь-то?
Ну, они для тебя будут кодики генерировать, правильно?
То есть оно как-то немножко... Ну, ты реально хранишь в этом случае яйца в двух корзинах, но корзина-то не твоя вторая.
Ну, конечно.
Ну что?
Ну, как-то стрёмно.
Ну, в смысле, ты понимаешь, ты говоришь, давайте хранить яйца в двух корзинах, и при этом хорошо понимаешь, что взломать одного меня, ну, вот для того, чтобы проломить эту историю, гораздо легче, чем взломать две разные компании.
Двух разных людей.
Ну, зато, ты понимаешь, взламывать одного тебя, какой интерес?
Ну, взломают Бобука, смогут в Твиттере написать, я Бобука сломал.
А взломать вот этих Афи, ты же сразу всех обидишь, которые через него.
Понимаешь?
То есть, ну, более лакомый такой, более лакомый кусочек.
И, опять же, гордо можно в Фейсбуке написать или ВКонтакте.
Я саму Афию сломал.
Это не какой-то Бобук там тебе, а сразу всех.
Да, конечно.
Слушай, хорошо, давай вот просто Бобука отодвинем в сторону.
Ты представляешь, как будет чувак гордиться тем, что сломал самого Умпутуна?
Ты что?
Ты не подсказывай им эти мысли.
А то там уже я фотографии выложил.
Фотографии из окна выложил, которые я сказал, что окно работы, конечно.
И уже умники начинают считать, с какого этажа, судя по углу, там видно, нарисуют тангенсы, катангенсы и вычисляют.
Ну, ты знаешь, геометрия помогает вот в этом смысле определить с точностью до пяти этажей.
В общем, еще те шпионы.
Я тут сижу в неудобном совершенно сетапе, у меня перед глазами стоит преамп.
У этого преампа лампочка, и лампочка эта, зараза, светит прямо в глаз.
Я чувствую, что точно знаю, за что Кайн убил Авеля.
За то, что этот гад точно так же лампочкой светил.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что надо про лампочки рассказать.
А точно.
А что ж мы про лампочки-то молчим?
У нас, несмотря на то, что выпуск гиковский, но вот эти лампочки, о которых мы хотим вам намекнуть, дорогие слушатели, они тоже вполне гиковские.
Потому что нормальный человек такой не потянет.
А как называется сайт?
liletlamps.ru Я даже дам его ссылочку.
Я зашел на сайт RadioT и там посмотрел.
Вот я дал ссылочку в чатик.
И эти лампочки, да, продаются за деньги.
А почему ты считаешь, что они гиковские?
Да потому что нормальный человек вот с такой лампочкой жить не может.
Моя жена, например, говорит, что это за хрень?
Так моя жена говорит, что это за хрень у тебя светится в комнате?
В смысле?
А нет, ну я просто реально не понимаю, а чего такого-то?
Нормальные лампы, особенно вот когда обычную цокольную берешь, вставляешь и нормально.
У меня таких надо мной четыре штуки.
Нет?
Нормальных цокольных, четыре штуки в люстре.
Они тусклые все.
Я самые дорогие купил на то время, когда покупал, самые тусклые.
И какой-то у них нетеплый свет.
То есть он какой-то желтоватый, конечно, но не такой теплый.
После того, как я вкрутил такие лампочки жене в туалет, ну, который возле спальни, она сказала, выкрути немедленно и вкрути мне нормальную.
Слушай, вот я все понимаю, да, вроде бы по спонсорам надо только хорошо говорить, я думаю так, по крайней мере.
Но, знаешь, вот у меня один только вопрос.
Это у автора сайта настолько странное освещение дома, что он сделал такие радикально яркие цвета в сайте?
Или он этим как бы хочет подчеркнуть всю разнообразность цветовой гаммы?
Я пытаюсь понять.
Может, он родом из 80-х.
Вот красная полоса, желтый бэкграунд, зеленые полоски.
Короче, взрыв мозга.
Да.
Кстати, ты на богатую тему меня навел.
Ты слышал бубук-срач, который происходит по поводу Марисы сейчас в интернетах?
Я вчера читал 20 страниц комментариев, наслаждался.
Ты в курсе, о чем я говорю?
Нет, пока не слышал.
Нет, о чем?
Мариса.
Мариса, которая в Яху.
Помнишь?
Девчонка такая.
Я не понимаю, кто такая Мариса.
Я не понимаю, что с ней не так.
Мариса выкатила новое лого Яху.
При этом она написала там длинную такую историю, как же они создавали.
Как она взяла, значит, своих лучших дизайнеров.
Она говорит, я умею в... Как эта программа называется?
Ин... Чего-то.
Фотошоповская такая.
Ну, адобовская.
Индизайн?
Индизайн, да.
Дизайнить.
Вот я как-то в воскресенье села так и подумала, какой же нам дизайн сделать.
И начала описывать, как она думала о дизайне.
От ее мыслей... Ее мысли... Там была такая заметка.
То ли в блоге, я не знаю, где она написала.
Дизайнеры пришли в ужас, вот в конкретный шок.
Она из тех, как мы с тобой, которая считает, что дизайн это всякий может, лишь бы чувство прекрасного было.
И вот такой инженерный дизайн лого она и устроила.
Говорит, мы тут за выходные сели,
И вообще молодцы такие.
Дизайнеры плачут слезами.
Говорят, вы что думаете, просто так дизайнеры месяцами этим занимаются?
Они там месседж какой-то пытаются.
Они там о чем-то думают.
Не обязательно, значит... Ну, в общем, комьюнити вот это дизайновое.
Если бы у нас сегодня скайп работал, они бы нам рвались в эфир бы и сказать, что как Мариса не понимает ничего.
В общем, они все в шоке.
все в шоке.
Слушай, с моей точки зрения, там ничего не поменялось.
Буквы те же, цвет тот же.
Что изменилось-то?
Ты прочитал Марусин блог.
Она там пишет как?
Она говорит, вот мы подумали, какой фонд используют.
Там, который у них то ли хилуэтика, то ли был раньше, то ли санс.
Он, значит, плохой, поэтому мы там, не помню, оптиму поставили.
И она там пытается рассуждать про типографику, про всякие глупости, что вызывает нервный смех у тех, кто понимает.
Я не понимаю, что она там, какую ерунду говорит, но те, кто понимают, ржут.
Потом она говорит, наше лого должно быть геометрически правильное и математически выверенное.
На это ей говорят, чувиха, говорят дизайнеры.
Ты понимаешь, глаз, он не математически правильный и не инженерно выверенный.
Ему буковки, которые на одинаковом расстоянии, но разного там кегля или я не знаю чего, по-разному кажутся чисто визуально.
Мол, нельзя все в миллиметрах измерять.
В общем, не рубит Мариса в дизайне вообще лого ничего.
И поэтому все, значит, над ней ржут.
Ржут, вся комьюнити ржет и говорит, Мариса в лужу села, как минимум.
Не знаю, короче.
Мне ничего страшного в этом всем не видится.
Реально, просто именно так.
Ничего страшного я в этом не вижу.
Вполне себе нормальный логотип.
Может быть, конечно... Нет, в смысле, кто бы говорил.
Я понимаю, у нас тоже у меня логотипы, да?
Черная надпись на белом фоне.
Вообще стыд и срам с точки зрения любого дизайнера, наверное.
не про дизайн.
Понимаешь, мне понравился концептуальный подход.
Вот тех двух чуваков, наезды которых я читал, они говорят, бог с ним с дизайном.
Говорят, у Кока-Колы дизайн такой страшный, что вообще.
Для Лондонской Олимпиады, говорят, дизайн делали специально Агли, чтобы он был, в этом была задумка.
А здесь, говорят, никакой задумки нет.
Просто чувиха взяла, нарисовала понравившимся ей буквами то, что было ей раньше нарисовано.
Где тут месседж?
Они не видят месседжа.
Ты видишь?
Я вообще не понимаю, какой в Яндексе месседж?
Найдется все?
Нет, в Яндексе, как понятно, черные буквы, черные, понимаешь, буквы, на белом фоне.
И красная буква «Я» в начале.
Тут столько месседжа.
Ты что, тут можно, знаешь, сколько обсуждать это?
Ты что?
Это же, ну, как бы, все не просто так.
Мариса Крутая Баба пишет ИПКАД.
Мне многим понравилось.
Что понравилось?
Что она крутая баба?
Акции растут.
Понимаешь, как женщина, она им нравится.
Ну, в смысле, как женщина она мне тоже нравится.
Вполне себе.
Неужели тебе не нравится, кстати?
Это нормально, Мариса.
По сравнению с тем, кто раньше был, наверное, был какой-то там унылый чувак до этого, китаец.
Судя по всему, да, был?
Какой-то Ванг Янг, помнишь, был?
В Яху.
Ну, китаец, да.
По сравнению с ним она, конечно, лапочка.
Тут и разговор у него.
Тут пишут в чате «старая же».
Это наша 18-летняя.
Нам же ее не есть.
18-летние пришли.
Кому старая, а кому молотка.
Видите, Бобук у нас с задержкой реагирует.
Потому что в этой балалайке лейтенси действительно хуже, чем в скайпе.
Да нет, нормально все с лейтенси.
Это я торможу сегодня.
Ты тормозишь и глючишь?
Вот видишь От моего вопроса до твоего ответа Прошло А я специально паузу сделал Жень серьезно
Так ты не тормози.
Не тормози, но глючить можно.
Я не торможу.
Но если я буду не тормозить, то... Ты же понимаешь, это же история про Дина и асинхронное программирование.
Фу, ну да.
Когда Дину пришлось изобрести асинхронное программирование после того, как его функция вернула результат до того, как была вызвана.
А давайте поговорим про асинхронное программирование.
Ты помнишь, что Маруся... Хотя ее и Маруся можно теперь назвать, я думаю.
Нет, сегодня Маруся.
Маруся, она же Оксана, она же Ксюша, было ей выдано совершенно домашнее, конкретное от меня, от учителя задание.
Помнишь, какое задание было?
Я не помню.
Донести нам, почему все современное человечество в асинхронном мире живет и почему вертекс наше все.
Где Маруся?
Я вас хочу спросить.
Ксюша, ты где?
Я, конечно, буду стараться сдерживаться, но, кажется, она отсутствует.
Ну, то есть это...
Не пойти в школу, сказаться больной, потому что контрольная работа.
Правильно?
Так у нас в детстве делались?
Да.
Ну, так нельзя.
Я уверен, что так и было.
Ксюшенька, так нельзя.
Справку от родителей, пожалуйста, в следующий раз.
И справки от родителей, по-моему, будет мало.
Надо с подписью врача.
С подписью мужа, я думаю.
С подписью мужа.
Он же врач.
Давай без Ксюши тогда про вертекс.
Давай я тебя спрошу.
Что ты про вертекс думаешь?
А я не готовился.
Я же не готовился.
Погоди.
Я же ничего про вертекс не знаю.
Но ты помнишь, мы намекали несколько раз.
Я тут намекал несколько раз, что балалайка интересная.
Да, но тогда тебе рассказывать-то придется.
Давай я найду, начну издалека.
Ты знаешь чувака такого, который писал «Нетти»?
Да, конечно.
Ты понимаешь, чувак, который пишет на эти, он понимает.
Он свое дело знает.
На эти хорошая библиотека.
Прямо конкретно, реально.
Мало глюковая.
Не скажу, что безглюковая библиотека.
Чувак контактный.
Мы с ним несколько раз общались по всяким электронным каналам.
Прямо признает ошибки.
Подсказывает подсказки.
В общем, правильный мужичок.
Да?
Так.
Вот этот чувак, он и за вертексом стоит.
Потому что Vertex... Так, давай опять издалека.
Ты J... Как называется?
JNode, да?
Node.js?
Ну, Node.js.
Это то, чем на JavaScript пишут сервер.
Node.js, да, называется?
Да.
Node.js называется.
Node.js, знаешь?
Ага.
Знаешь, да?
Вот они посмотрели на Node.js, насколько я читал слухи.
Я Node.js не знаю.
Видишь, я даже название его не вспомнил сразу.
И решили сделать такой же, только для нормальных людей.
Не для Java скрипт-программистов.
Так, а для нормальных людей это для кого?
Для программистов на Java, на Python, на Groovy и на Ruby.
Ну и, конечно, на JavaScript тоже.
Слушай, а я правильно понимаю, что, судя по списку языков, оно все, то есть не на Python, а на Jyton, да?
Совершенно верно.
На Jyton, на JRuby, я не знаю на чем.
Но да, на подмножестве таком.
То есть оно все в рамках Jyri бежит?
Совершенно верно.
Так, а в чем прикол?
То есть все как Node.js, только живет память как не в себя?
Нет.
Прикол в том, что они предлагают... Вот в мире Enterprise есть проблема.
Так.
Проблема заключается в том, что этот мир Enterprise за время своего развития стал, с одной стороны, чрезвычайно простым.
То есть теоретически просто, если ты умеешь, в свое время это были XML разухабистые нарисовать или откуда-то скопировать, но сейчас уже можно и без XML все это сделать, но он переносит конфигурацию.
основную нагрузку подготовки, рабочей подготовки вот в эту область.
То есть создай себе конфигурацию каким-то образом.
Накрутили хрен знает чего вокруг этих конфигураций, потом ты в этих рамочках как-то пытаешься программировать.
Если ты в них находишься, все у тебя в принципе хорошо, но от этого зубы болят, и мозг устает, и получается монстры, которые порождают других монстров.
Ну что, Java и мир не зря так колбасило, и не зря разные спринги на волне этого колбаси не возникали.
В общем, там все понятно.
Есть особая область, которая область серверов аппликаций называется.
Ты представляешь серверы аппликаций, да, что это такое?
Ну как, в принципе, конечно, представляю.
Вот для наших слушателей я объясню.
Потому что нормальному человеку трудно понять, что это такое.
Вы пишете программу, какой сервер аппликаций, на кой хрен он нужен.
Ну три зоны же вопроса.
Я написал программу, в которой есть мейн.
Зачем мне какой-то сервер, аппликация, чтобы делать что?
Спросит тебя нормальный человек.
И что ты ему ответишь?
Ну, у тебя бывает, например, необходимость выполнять этот ваш мейн, скажем, раз в 50 быстрее.
Вот теперь latency на месяц 50 быстрее.
Я вообще не понял, что Боба говорит.
Серверы-аппликации для того, чтобы управлять лайфсайкл аппликации вашей.
И предоставлять общие сервисы вашим аппликациям.
Для того, чтобы предоставлять общие сервисы в первую очередь все-таки.
Ну, как бы так, но не совсем так.
Общий сервис это да, но подразумевается, что ты не руками ее запускаешь, а кто-то за тебя всем этим управляет.
Но это не важно.
А важно то, что Vertex пытается тебе засунуть тебя в модель, которую автор распробовал и весь мир, собственно, полюбил в Netty.
Модель неблокируемого ивента ориентированной разработки.
То есть, если взять эту модель, оторвать от нетворкинга.
У него был нетворкинг, ты помнишь, когда все реагирует на ивенты.
Поначалу такая логика, конечно, ум за разум заводит, но со временем привыкаешь.
Реактивное, это называется реактивное программирование.
Ничего в этом такого особого нет.
Хотя, конечно, это не так прямо, как просто писать тредовые аппликации.
Так вот, взять вот эту идею и расширить на весь мир.
Вот в этом была идея вертекса.
То есть не только нетворкинг так делать, а делать все.
Понимаешь?
То есть, подожди, и, например, выделение памяти так же делать?
Ну, про выделение памяти вопрос не стоит.
Ты же поверх JVM и бежишь.
Что надо, то выделят.
Когда не надо, оно уберет.
Так, хорошо, ладно.
Ну, я просто пытаюсь понять, а где границы-то?
идея в том, что у тебя есть некая балалайка, которая бежит.
Балалайка бежит внутри одной JVM.
И эта балалайка является контейнером остального.
Теперь остальное представляет собой некие модули, которые ты туда вставляешь.
Вот в эту балалайку.
Каждый модуль состоит из таких штучек атомарных, которые они называют вертикал.
Vertical, чтобы ты понял, это как актор, только другой.
Это некий кусок функциональности.
Например, если ты пишешь какой-то веб-сервис, то Vertical может быть, это твои хендлеры могут быть внутри Vertical какого-то, понимаешь?
То есть кусок бизнес-логики, который они...
Временем жизни и передачей событий, которым управляет, собственно, сам вертекс.
То бишь, твой модуль, не модуль, твой вертикал, который ты пишешь, предполагает, что кто-то тебе снаружи посылает события.
И предполагает то, что твой вертикал всегда однопоточный.
Вот это как бы их фишка.
Все вертикалы исключительно однопоточные, безопасные и
И вот такие вот.
Они всегда живут в одном потоке.
Ну, Сван вот там в чате совершенно правильно пишет.
Tomcat в Java, в которой JPython, в котором программа на Python.
Да ничего, ну, Сван ерунду несет, как обычно.
А тебе стыдно повторять.
Да все то же самое.
Да ничего подобного.
Да все то же самое, просто уровень виртуализации другой немножко.
они тебе устраивают такие маленькие, маленькие штучки.
И вся концепция разработки приложений у тебя превращается в разработку маленьких штучек.
И объединение этих маленьких штучек в модули.
Это то, куда сейчас человечество идет.
Диплойм, модуль диплойм.
Не-не, подожди.
Я все понимаю.
Такие маленькие штучки.
Это, знаешь, это, я уже не очень помню, это конец 80-х годов, корба.
Это ведь оно же.
Я прям пытаюсь понять, что тут общее.
Технически говоря, вертекс представляет собой, во-первых, контейнер.
который управляет временем жизни, то есть созданием, убиванием вот этих вертикалов и объединением вертикалов, EventBus, который через всех них проходит, который по сути является Hazelcast, чтобы одни... Это их основной способ обмена.
То есть один вертикал, который является сущностью, понимаешь, такой своей собственной, который бежит в потоке, который не является выделенным потоком.
Но если твой вертикал каким-то потоком подхватился, и это важно...
они гарантируют, что он всегда будет этим потоком обрабатываться.
То есть всегда, но не все время.
Реальные потоки.
Да, и реальные треды.
То есть время от времени твой вертикал, он асинхронный.
Ты понимаешь, о чем я. И если ты его правильно пользуешь, то он время от времени будет немножко потока подъедать.
Если ты, конечно, чудило мудрый и делаешь там слип,
то ты всю эту концепцию поломаешь дребезги напополам.
Это, конечно, ее самая слабая часть.
Никаких средств тебя ограничить против неправильных использований, кроме рекомендаций, у них нет.
То бишь, загнал туда слепили длинную операцию MySQL, запрос загнал прямо в свой вертикал в дефолтной конфигурации, все, сливая воду.
То же самое и в нете происходит.
Попробуй в Event Handler сделать запрос к базе данных, сильно плакать будешь.
Ты знаешь, это на самом деле следствие просто JVM, потому что для Python есть такая штука, которая называется JEvent, которая манкипатчит все системные операции.
То есть ты можешь прямо в рамках асинхронного хендлера написать sleep, и при этом ничего не остановится, ну, грубо говоря, работа будет передана дальше и вернется в тот момент, когда отработает sleep.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Человек нам пишет, во, транзакция только вид сбоку.
У меня возникает неприятное чувство, что мы вещаем в пустоту с тобой.
Не, мне кажется, что у нас просто часть реплик куда-то выпадает, и отдельные слова, которые всплывают, они, видимо, доходят до разных людей по-разному.
Нет, к транзакциям вообще никакого отношения не имеет.
Имеет отношение к даже не знаю к чему.
Это знаешь что?
Это не транзакции.
Это виртуализация однопоточных приложений.
В каком-то смысле?
Ну, виртуализация?
Да-да-да.
Это возможность... У них какая концепция?
Они пропагандируют.
Если вам надо масштабировать приложение, как вы это делаете в жизни?
У вас в жизни ваша сущность, бизнес-сущность...
начинает работать с множеством потоков, правильно?
Как вы расширяете?
Сущность, сделайте ее многопоточной.
Здесь же сущность ваша, которая вертикал, многопоточной не может быть, потому что потоками не вы управляете.
Если вам надо таких много, вы просто таких много создаете.
Это типичная актерская модель.
То есть вы создаете там миллион актеров, и вот они в параллель теоретически молотят все это хозяйство.
Одинаковые... Но для тебя как будто бы в параллель.
Потому что на самом деле нет, ты же понимаешь.
Конечно.
У них на самом деле, если уж мы про технику говорим, есть два пула.
Один пол для ивентов.
И этот пол по умолчанию равен числу ваших ядер в вашей системе.
А второй пол, вот если вам надо действительно что-то синхронное сделать, ну, бывает, да, к MySQL обратиться.
Ну, что тут поделаешь?
Ну, не умеют у нас синхронно работать.
Есть специальный пол воркеров.
Вот в этом случае вы пишете вертикал, который...
Такой особый вертикал, такой воркер вертикал.
На него, на каждый будет выделяться свой собственный, тоже динамически, свой собственный поток, честный поток.
Не слайс поток, а честный поток будет выдан.
Сван там спрашивает очень правильный вопрос, как в этой концепции делать длинные апдейты в базу или риды из диска с непредсказуемым временем.
Вот сейчас объяснил.
Есть два, как известно, варианта.
Вот сейчас объяснил, сейчас объяснил.
Если процесс не прерывается никак, если действительно база синхронно требует, то делаешь ее в воркере.
Все эти операции проведешь в Worker В Vertical Этому Vertical он получает события От настоящего такого динамического Который по ивентам срабатывает И он не ждет А Worker там что-то делает В настоящем потоке, да Ну что поделать, тут никак Мистики не бывает Ну вообще мистика конечно бывает Потому что Обрати внимание, и апдейт база И запись на диск Это все сокет
Ну, это все файл и дескриптор, по-другому скажу.
И, конечно же, можно было на самом деле этот эвент отпускать, понимаешь, да?
Висеть на сокете, ну, в смысле, висеть на дескрипторе, ждать, пока с дескриптора что-нибудь придет, возвращать обратно управление.
Ну, короче, можно было повозиться с этим.
Но кажется, что чуваки просто осознанно не стали этого делать, потому что все эти решения, прямо скажем, во-первых, не очень кроссплатформенные,
С одной стороны.
А с другой стороны, они же плохо укладываются в концепцию.
Ну, справедливости ради, у них такое есть.
То есть есть такие модули, у них есть репозиторий модулей, которые пытаются асинхронно работать с базами данных и всякими другими такими тормознутыми синхронными по определению сущностями.
Но если ты хочешь использовать готовый JDBC драйвер какой-то, который про это ничего, естественно, не знает,
то кроме как воркера у тебя нет другого способа.
Воркер тред, и из него все это делать.
Ну, да.
Ну, в смысле, что до тех пор, пока это настоящие треды, это все не очень приятно.
Я просто последние несколько дней там пописал немножко как раз вот для... На питоне как раз асинхронные всякие приложения.
И там много, на самом деле, есть много библиотек, которые решают этот вопрос именно образованием таких, знаешь, даже не тредов, а таких классических зеленых тредов, давай скажем так.
Ну, по сути, все эти вертексы, которые мы говорим, в тредах бегут.
Если они бегут в тредах, которые не воркеры, а вот эти event pool, то они, по сути, и есть зеленые.
То есть, каждому не присваивается свой собственный тред.
Он туда-сюда, туда-сюда, щелк-щелк-щелк, щелк-пощелк.
То есть, вертексов можно создавать...
Какова цена передачи стейта?
Это хороший вопрос, который Сван спрашивает.
Про стейт у них есть два подхода.
Первый подход – это типичный акторовский подход, когда сущность обменивается при помощи сообщений.
И поэтому у них EventBus проходит через красную линейку, через все.
У них есть общий EventBus.
Как EventBus по-русски?
Шина сообщений.
Шина сообщений расширяется не только между разными нодами, но даже между серверным и вебовской аппликацией.
То есть они умеют прошивать эти сообщения на клиентскую часть.
Вся эта шина поверх хазлкаста нашего любимого бежит.
И вот в смысле сообщений так они обмениваются.
Кроме того, можно еще и такой сделать типичный шерт какой-то.
Шерт мемори.
Я не очень помню, как они это делают.
Это такой не очень рекомендованный способ.
Но и это тоже можно сделать.
То есть можно какие-то области сделать доступными для всех.
А уж там, думайте, какие-то базовые структуры, ну, как Hazelcast позволяет, например, базовым структурам типа мэпов, сетов, листов, еще чего-то, быть расшаренными, так и здесь.
Некие структуры можно расшарить и параллельно доступаться, но, опять же, имейте в виду, объекты там ими должны быть, ну, все эти приговорки иметь надо в виду.
Вот, знаешь, за что люблю СВАНа, это называется.
Вот иногда не в бровь, а в глаз.
Вот знаешь, когда... СВАН, в принципе, я просто давно его знаю, он, в принципе, не часто программирует.
Но формулировка, вот на такое положишься и всю жизнь дебажить будешь, это правда.
Но, в смысле, я просто помню, как я дебажил неттевские приложения, и это правда был ад.
Первые пару месяцев.
Потом же привыкаешь.
Ну, это же, знаешь, это как бы это поаккуратнее-то сказать.
Это как с гомосексуализмом.
Я сейчас не про пропаганду, но, может быть, не стоит привыкать.
Подожди, но Джейси весь мир пишет, а у них там все тоже так же примерно, и ничего, радуются.
Ну, нет, нет, у них не точно так же.
У них очень много сделано для того, чтобы облегчить дебаг в этой ситуации.
Ну, и все-таки у них нет раздельных вот этих вот раздельных-раздельно-бегущих потоков.
У них все бежит в рамках одного треда, и поэтому сильно легче.
Ну, то, что дебажить приложение на нете, это ад и Израиль, это факт.
Ты ставишь себе брэкпоинт в эксепшене, понять, откуда этот эксепшен пришел, потому что он тебе ивент лупом выброшен.
И что именно вызвало этот эксепшен, это не для человеческого мозга задача.
Я полностью согласен.
Слушай...
Слушай, ну тут еще нужно делать скидку на то, что ты получаешь не просто эксцепшн, а гигантский джавовский стэктрейс, который вообще непонятно как... То есть там же как бы, ну, мягко говоря, там же еще корутины, там же актеры, и там просто такой ад получается, что просто не понимаешь вообще, что куда вызвало и почему именно в таком порядке.
Бобок, Бобок, у чуваков, которые, как я, начали писать на спринге,
вот эти стэк-трейсы от Netty, они уже больше не плачут над ними.
Они видели спринговские
Понимаешь, мы уже в цирке не смеемся.
Да ладно, ну что ты, господи.
Всего 15-20 страниц, и ты добрался до начала.
Дорогой мой, если бы страницы.
А не хотел бы ты строчку длиной в 4 килобайта, которую надо до конца докрутить, чтобы понять, в чем же, собственно, была причина.
Одну строчку.
Я знаю волшебное сочетание Ctrl-E.
Перейти в конец строки очень помогает.
Да, это в том случае, если оптимистический сценарий, если надо действительно в конец пойти, а если где-то не в конце ответ, это тоже бывает.
В общем, мы уже в цирке не смеемся, поэтому нам нетевские стэк-трейсы, ткахиверты косовские, это фигня вопрос.
Видали хуже.
Не-не, я просто, я честно скажу, что я ни разу не попробовал
И вообще предположение, что можно использовать Jyton для чего-то такого, вызывает у меня священный трепет.
Я думаю, что на самом деле нормально это все только в рамках Java работает, и надо, конечно же, на это посмотреть.
Но помнится мне, в прошлый раз, когда мы это обсуждали, я уже это говорил.
Ну да, и надо понимать, что вы работаете, дорогие слушатели, не просто с фреймворком, а именно с Application Server.
То бишь вы запускаете его даже при помощи средств этого самого вертекса.
Это как будто бы вы запускаете в каком-то томкате.
Вот для тех, кто с Enterprise миром знаком, примерно так.
Примерно так.
Но, с другой стороны, они предоставляют всякие приятности именно в разработке веб-приложений.
Такие, значит, синтаксические всякие сахарки для того, чтобы ресты там направо и налево разрабатывать.
Ну, как, если тебе Джерси что-то говорит, типа как Джерси, только без всего вот этого лишнего.
Или как Spring MVC, но со своим собственным...
Со своими собственными привобахами.
В общем, у них есть свой полный фреймворк для разработки не только общего назначения приложений, но и конкретно для веб-стака приложений.
Слушай, ну ты меня прости, пожалуйста, но единственное, чем меня интересует этот вертекс, тем, что у него тот же автор, что и у Netty.
А неужели тебе не интересует потенциально интересная возможность больше не заниматься многотрендным программированием?
Я не программирую многотредно.
У меня нет такой проблемы.
А у меня есть.
В смысле?
Ну, я умею писать на коротинах, мне не скучно.
Ну, а я умею на Java Concurrency писать, я тоже нормально с этим обхожусь.
Но это еще та головная боль, надо признать.
И если кто-то тебе пытается это решение обобщить и сделать не таким болезненным, по-моему... Я в очень хороших ожиданиях вот этого вертекса.
Ничего еще на нем не писал.
Но вот, например, наш PubSedent, который мы раздаем,
наши подкасты, который на нете построен и просто молодец, просто красавец, понимаешь, летает.
Я вот думаю его попробовать чисто в виде эксперимента на вертекс перенести.
Прямо это типичный случай, куда просится.
Куда просится типичный случай.
Не-не, ты попробуй, попробуй.
Вдруг окажется, что это действительно интересно.
Вот ты переведешь и расскажешь в следующем гиковском выпуске о том, как у тебя получилось.
Раз уж Ксюши нет, мы тебе выдадим домашнее задание.
Все перепиши, все расскажи.
Я попробую.
Автор тот же.
Все равно нетти уже новый вышел.
Я собирался переписывать под новый нетти.
А тут сразу под вертекс.
Раз его и поглядим, как оно будет.
Со всех разных точек зрения.
Ладно, что у нас еще интересненького есть?
О, есть такая тема флэмообразующая.
Видишь, я ее выбрал.
Любишь гитхаб, говорит автор этой статьи.
Ты не знаешь счастья своего.
На самом деле тебе надо идти на битбакет.
Ща поржем, я чувствую.
Статью не читал, но уже рад.
Четыре повода, почему вам надо посмотреть и не то что посмотреть, а положить свой код на битбакет.
Во.
Ты к битбаке никак не относишься.
Ты знаешь, что такое бывает.
Вообще никак просто.
У меня там даже аккаунт есть, репозиторий есть какой-то, но пользоваться я им не пользуюсь.
Ну, сейчас рассказывать будешь.
Я тебе скажу страшное.
У меня... Помнишь, я рассказывал, я собираюсь переносить свою контору с CVS?
CVS, да?
Помнишь, такая система была?
Да-да-да.
Помнишь, да?
Такая, как... Не, не CVS, а с SVN.
С SVN.
Ну, что?
Мне настолько все плохо было.
Хоть с SVN и то хорошо.
С SVN на Mercurial.
Ну, ясно, я надеть не пойду, потому что я...
Меркуриал, Гай.
И я решил попробовать, вместо того, чтобы свой сервер поднимать, там поднимать несложно, но тем не менее, вместо того, чтобы свое что-то делать, поставить это дело на Bitbucket.
Слушай, это просто красавец.
Это просто прелесть Bitbucket.
Bitbucket хорош.
Понимаешь, он конкретно хорош.
Он как GitHub, только для людей, а не для гиков.
Он как гитхаб, только все поменьше, все попроще и не работает.
Я понимаю.
Ну, ты рассказывай, рассказывай, что тебе понравилось-то?
Ну, во-первых, во-первых, он бесплатный.
Для маленьких групп он бесплатный.
И бесплатный означает что, дорогие слушатели?
Вы можете для своей маленькой компании, если у вас в компании, например, пять девелоперов есть всего, то он бесплатен.
Но на самом деле он еще более бесплатен.
Если вы этих девелоперов не добавляете руками, бобок такой, трик, трик даю, а приглашаете, у них там есть разница, значит, пригласить чувака по имейлу можно в свой репозиторий, то они тебе подарочки дают.
Мне уже надавали подарочков, у меня уже 9 бесплатных.
Мне не надо столько пока, но у меня уже 9 бесплатных.
То есть за каждого приглашенного пользователя до какого-то момента они тебе дают еще одного твоему пятипользовательскому лимиту.
Не знаю сколько максимум, подозреваю 10.
Неограниченное число приватных репозиториев.
Неограничено.
Бесплатно.
Репозитории все эти отдаются по HTTPS и SSH.
Ключики управления ключами красота.
Управление рабочими группами просто на высшем уровне.
За людьми в группе можно следить.
GitHub не осилил, да?
Я правильно понимаю?
Ну, почему?
Я тебе рассказываю, почему хороший Bitbucket.
Ты рассказываешь просто Я не говорю, что гитхаб плох Я говорю, что в битбаке Все это есть Следить за проектами Получать красиво Дерево изменений Импортить проекты С импортом, конечно, был геморрой А как вы в гитхаб импортите проект?
Здесь у тебя проект какой-то Готовый, в чем-то Как ты его в гитхаб засунешь?
Не понимаю вопрос.
В смысле, как конвертировать history?
Ну, куча тулзов для этого есть.
Не.
Ну, то есть ты хочешь сказать, ты создаешь пустой репозиторий, да?
Ты вот это пытаешься сказать.
И просто как будто бы это голый гитхаб, вот руками конвертируешь history, потом туда его запушиваешь, да, с истории.
Ты про это?
Ну, в общих чертах примерно так, да.
Я вообще просто тупо гитсвеном все делаю, если честно.
Ну, вообще-то, понимаешь, это какой-то весьма гиковский путь.
Неужели не было бы проще, как у нас в битбакете сделано?
А именно ты можешь зайти в репозиторис и сделать импорт.
Импорт репозиторий.
И в импорт репозиторий ты выбираешь, кто твой source.
Меркуриал, гид, гугл код, сабвержен, source forge, там все виды на свете.
Даешь ему подходящий урл.
Урл даешь ему подходящий.
И он тебе всю магию делает сам.
И все с именами, с версиями переносится.
Потом ты смотришь, этот юзер как-то неправильно замэпился.
Там разные имена были.
Ты ему раз говоришь, как мэпить.
Евгения мэпить в Умпутуна.
Или Умпутуна в Евгения.
И везде все поменялось.
Автоматизация, блин.
Высокий уровень, блин.
Понимаешь, не-не, это прекрасная автоматизация, связанная с тем, что, типа, они пытаются притащить большое количество людей из других мест.
У гитхаба такой проблемы просто нет.
Все и так есть на гитхабе.
Да не, ну что ты.
Один раз и руками смигрируешь, что там.
Ну, ESVN туда руками мигрирует, ESVN to Git делает руками.
Не, ну, честно говоря, я сделал ESVN в Меркурио.
Что такое ESVN?
Я хочу всю историю версии, все ветки, все-все-все перенести как есть.
Повторяю.
Git SVN.
Git SVN — это такая фигня, которая прекрасно работает без всяких проблем.
Говоришь, Git SVN — клон, URL — репозитория.
Все, больше не паришься.
Ну ладно, ну ладно.
Понимаешь?
Ну ладно.
Я не спорю, я просто не пробовал этого делать.
Я пробовал это делать в Bitbucket, и мне понравилось.
Там в чате нам совершенно правильно подсказывает интересный аргумент, хороший аргумент.
У GitHub есть доступ через Git и SVN к одному и тому же репозиторию.
Как тебе формулировка?
Эээ...
А зачем?
Слабо?
Собственно, я уходил от SVN.
Для того, чтобы не травмировать тех, кто привык жить на SVN.
Вот это глобальный misunderstanding.
Их травмирует не то, что им надо вместо SVN.app писать SG.app или SG.pool-u.
Их травмирует то, что теперь у них репозиториев много.
И эту проблему, дорогие мои, никак не решить.
Они привыкли в SVN.
В смысле?
Ты не помнишь в SVN?
У тебя все один репозиторий, все один монолитный репозиторий.
Ты можешь коммитить части своего дерева.
Заходишь под каталог, только его и коммитишь.
Помнишь, да?
Так в SVN было.
И тут точно так же можно с субмодулями, и никто не мешает?
Или у вас в Меркурии субмодули нет?
Подожди, ты вот серьезно говоришь, что у вас в ГИТе субмодулями прям активно пользуются?
Ну, в смысле, во-первых, я да, считаю, что ими активно пользуются, во-вторых, с недавних пор они даже работают нормально.
Но у нас тоже такие же субмодули есть, которыми примерно, я подозреваю, столько же народу пользуются, сколько и в ГИТе.
Ну, то есть, три с половиной коллеги.
Но, собственно, между оба, и это одни и те же люди?
Да, да, да, подозреваю, что да.
Ну, это какая-то, вот как в свое время, ну, давай, руку на сердце, как в свое время в Меркурии были мерджи и бренчи и все остальное, но ими пользовались 3,5 коллеги из-за понятной сложности.
Нет, непонятной, чудовищной сложности.
Также примерно и саб-репозиторий или саб-модули, как оно у вас называется, такая же сущность в дистрибьюто-системах.
Но не для того они придуманы.
Но не надо объединять репозитории вместе.
А если вам репозитории вместе надо объединять зачем-то, то проблема в ДНК.
Нет, я не прав.
Окей.
Мне кажется, что ты сильно передергиваешь, и на самом деле есть разные другие подходы.
Короче, мне кажется, что мы с тобой очень далеко ушли от статьи, которую ты изначально предложил, потому что там есть четыре причины, почему вы должны захостить свой код на битбайкете.
Я вот их читаю и местами ржу.
Давай я ее обратно открою.
Я уже настолько увлекся, что даже закрыл ее.
Ну вот как ты мог?
Во-первых, у тебя есть выбор VCS для использования Если GitHub это конкретно гид И все С чего ты так взял-то?
Автор так пишет, я же не в курсе С чего ты так взял-то?
Автор так пишет Не рубит Он жестоко ошибается Коротко если У нас чего можно сделать?
У нас можно сделать гид Тот же самый гид можно Можно Mercurial Собственно на этом все
А у вас Меркурия Латанет?
Под кого он же вас?
У нас, конечно же, Меркурия Латанет.
У нас их гид.
И он всех, в принципе, устраивает.
Зато у нас СВН есть.
СВН это какая-то порнография, простите.
Если уходить от СВН, то уходить.
Если бы я хотел на СВН, я бы этот процесс не затевал.
СВН это слабый довод.
только кошке хвост по частям отрубать.
Да, не так, наверное.
Да ладно, зато у вас негров линчуют.
Ну да, и скоро мы с Сирией разберемся.
Да.
You can trust.
Что я хотел сказать?
Ты можешь им доверять, в отличие от гитхаба, который незнамо кем сделан.
Битбаки-то атласиновские.
Атласину доверять?
Все, кто в своей жизни хоть раз пользовались джирой,
Ну, они не могут доверять Атласину.
Ты че?
Че, из Джиры были случаи, когда утекали проекты?
Нет, утекать-то не утекали, но это же Джира.
Она же страшная.
Ну, она страшная, да.
Как можно доверять людям, которые написали Джиру?
Ну, я понимаю, но зато они большие.
Ну и что?
Вон там Сван правильно пишет.
После тысячного коммита битбакет начнет тормозить.
Да не, у меня уже больше коммитов там есть и ничего не тормозит.
Они же купили этот продукт у кого-то Битбакет же был сам по себе Они купили компанию Битбакет И начали развивать И начали делать его бесплатным И открывать чего надо Вот эти бесконечные репозитории Появились после покупки Атласин худо Битбакету пока не сделал Они даже гид к нему прикрутили
Они, кажется, гид к нему прикрутили для того, чтобы хоть как-то конкурировать с гитхабом.
Но окей.
Что там еще-то было?
Есть для этого аппликации, говорит автор.
Хотя, по-моему, и для гита есть.
У меня даже для гитхаба есть аппликации на маке.
Она, конечно, не такая красивая, как Source 3.
Source 3 просто прекрасен, они его тоже купили по прекрасности.
Они его тоже купили, и он прекрасно работает с гитхабом.
Он прекрасно работает с гит... Я не знаю про гитхаб, с гитом работает прекрасно.
С гитхабом прекрасно работает.
Еще с тех времен, когда он назывался просто Source 3 без названия Atlassian.
Ага.
Ну вот и замечательно.
Source 3 хорош по-всякому.
И это мы сколько...
А, что у вас есть столько приватных репозиториев, сколько вам надо.
У вас-то в гитхабе за это деньги платить надо?
Да, и почему-то не жалко.
Ну, в смысле, реально почему-то не жалко, не знаю почему.
Слив защитам.
Я очень давно плачу.
Действительно, деньги платим, но не жалко.
Да, да.
То есть, нет, в смысле, реально, я вот не знаю почему, но гитхаб это единственное место, куда я регулярно плачу и ни разу пока не пожалел.
А у меня в битбакете сейчас конкретно 27 репозиториев, куча мемберов, ну куча, до 10 мемберов уже есть, и все это не стоит ни копейки.
Посчитай, сколько тебе подостоило.
Сейчас я плашечку, подожди, вывешу.
Сейчас вот я нажимаю Command F5, upload и выложу в чатик.
Давайте мериться, у кого больше.
Вот я вывесил.
У меня 38 репозиториев на гитхабе.
Приватных.
Ты так говоришь, как будто бы то, что у тебя приватные репозитории, это хорошо.
Потому что у меня приватные репозитории, это реальная жизнь.
Я там работаю, а не проектами занимаюсь.
Для проектов у меня есть Google Код.
Приватных у меня 14.
Пойдет?
Приватных 14.
Сколько стоит?
Что, я помню, что ли?
Отлично.
Кто-то пишет в чатике у нас.
У меня 105.
Чувак, ты понимаешь, что вот у нас там, где я сказал, что у меня их... Сколько у меня их там сейчас?
Там, где я сказал, что у меня их 38, это было в дюймах.
У чувака 105 в миллиметрах.
Я думаю, что да, наверняка.
Просто ты, дружище, с Бобуком не мерялся.
Это просто смешно.
Вот это правильный подход.
Чувак пишет, у меня восемь, кто меньше?
У меня, по-моему, на гитхабе два есть.
И я вообще скромно молчу в сторонке, потому что такими цифрами против бобуков стыдно.
Давай, знаешь, перекрутим тему, потому что понятно, что битбакет, он делает ваш гитхаб как стоячего, ты просто признать не можешь, как ретроград.
У битбакета нет одной вещи, которая очень хорошо сделана у гитхаба.
С гитхабом работает огромное количество сторонних сервисов.
У меня, например, во многих местах деплой настроен через GitHub.
Ты просто пушишь в GitHub, и оно автоматически уезжает, деплоится куда надо.
Понимаешь?
Ну, вообще, ты, конечно, не знаешь, о чем говоришь, как обычно, как про фотоаппараты.
Конечно, конечно, да.
Но у Bitbucket есть совершенно разухабистый внешний API, REST API, который позволяет все это сделать, если хочется.
Это раз.
Во-вторых, есть куча внешних... Нет, подожди, подожди.
Ты просто про что-то другое говоришь.
Конечно же, API есть у всего сейчас.
Но я-то о том, чтобы вот не трахаясь, вот кнопочку нажал, указал, куда деплоить, и оно раз и сдеплоится, понимаешь?
Ну, вот я пытался и дальше сказать, что у битбаки-то есть число таких расширений или, я не знаю, как сервисов.
Например, один из них позволяет...
При пушении в твой Bitbucket репозиторий автоматически запушить это еще куда-то, например, в Redmine локальный репозиторий того же Mercurial.
Кому надо, тот уже написал себе.
Есть какое-то количество аппликаций, которые ты можешь подключить к Bitbucket.
Сейчас я прямо зайду, специально посмотреть, какие аппликации тут.
Тут прямо непросто.
Сейчас найду, где что делать.
Давай меряться, какие аппликации, как ты говоришь, у тебя подключены.
У меня ничего пока не подключено, я свеженький.
Погоди.
Сейчас я посмотрю, что там у них можно сделать.
И менедж...
Account, наверное, это.
Да, Manage Account.
У них есть тут Manage Account.
Интегрейтед аппликейшнс.
Ты про это, да, говоришь?
Можно подключить OAuth Consumer.
А после этого, кто умеет OAuth Consumer... Нет, что-то тут не то.
Какое-то не то место я нашел.
Слушай...
Я даже не знаю, но вот у меня прямо сейчас подключено 15 разных сервисов, которые умеют GitHub.
Понимаешь?
Ну, понимаю.
Самых разных.
А ты просто как бы... А ты просто внезапно говоришь, что Bitbucket умеет то же самое.
Это как говорить, что я сейчас подниму на коленке сервис вот как S3, только с другим API и лучше, чем S3.
А есть такой... Как он называется?
Райк.
Конечно.
Их вагон таких...
Да фига таких.
Но только все работают с S3 и в большинстве из них хосты забинджены на S3.
Просто вот забинджены и все.
И хрен ты с ним поработаешь нормально.
Пишет Сван, хватит про репозитории.
Ты знаешь, я с ним согласен.
Мне кажется, что мы тему, как ты любишь говорить, покрыли.
Как быковцу.
У меня есть другая к тебе тема.
Я пришел к тебе сказать другое.
А вот что я хотел сказать.
А, мы про табафы с тобой упоминали.
Ты понимаешь, не одними протобафами человечество богато.
Ты догадывался?
Нет пока.
У протобафов есть одна проблема.
Опять зайду сзаду, с конца.
Видел ли ты, дорогой мой, какой код протобаф проток генерит?
Попытался ли ты когда-нибудь открыть то, что проток загенерил тебе?
А надо было?
Это, понимаешь ли, такая хрень, которую, когда ты какой-нибудь анализатор кода натравливаешь на свой код, обязательно надо исключать.
Иначе ты получишь тысячу миллионов всяких сообщений о потенциальных проблемах, потенциальных конфликтах, сложных функциях.
Это страшное дело.
Но он реально генерирует разухабистый, нечеловеческий код.
Отсюда пришли чуваки и сказали, смотрите, говорят они, чуваки, сказали, что мы напишем свой собственный протобафер, имплементацию свою собственную, которая называется Wire, которая будет как протобаф, только лучше.
Так?
Чем лучше?
Во-первых, код, который она генерирует, будет человеческим.
Код этот можно дебажить, в него можно зайти без содрогания, можно на него посмотреть, можно на него анализатор натравить.
Хороший, красивый, генерируемый код.
Минималистичный, без всяких лишних глупостей.
Это первое.
Highly readable.
Они говорят с имитабилити у протокол-баффера, типа не все в порядке с тем, что он генерирует.
Я не очень понимаю, о чем они говорят, но тем не менее говорят, наш будет более имьютабл, чем у них.
Чего там с иммитабилити не так, не знаю.
Оно и сейчас, сообщение строится билдерами, потом они финальными становятся, когда ты их билдишь.
Черт его знает.
Хотят чейнт билдер паттерна не добавить, хотя, по-моему, я тоже не понимаю, против чего они тут возникают.
Оно и в портобафе сейчас так.
Когда создаешь, строишь объект, и вот чейнт именно и строишь.
И они хотят Protocol Buffer и NAMS на Java и NAMS.
Они хотят, короче, большей прозрачности между тем, что Protobuf нагенерил из их файлов и тем, что получилось.
Вот в этом задача, понимаешь?
Как-то к этому еще Android приговаривает, потому что, говорит, в Android это особенно важно.
Я не понимаю, почему, но тем не менее.
Я тоже не понимаю.
Ну, в смысле, на Android гораздо больше ограничений, это правда.
Но, короче, мне кажется, что мы с тобой, как обычно, ничего не доисследовали и, как обычно, выступаем.
Да нет, ну, суть идеи-то понятна.
Сам-то пробовал?
Они хотят свой собственный, имплементацию своего протока, который получает те же самые протофайлы, которые получает стандартный проток.
Но генерирует из них другой код, который лучше, красивее, шустрее и все прочее.
В процессе рассказа о том, как они это делают, они приводят примеры тех сообщений, которые они генерируют.
И показывают новый метод работы с сообщениями.
В общем, метод интересный.
Ты знаешь, они поступают таким образом.
Ты можешь свое сообщение, которое ты хочешь реализовать, заанонтировать.
То есть ты говоришь, вот это поле конкретное, например, у тебя есть класс какой-то, person.
Вот это поле у тебя мапится автоматически вот в это.
Это поле мапится автоматически вот в это.
И в результате чего ты можешь сделать parse from,
и указать конкретно, ну, откуда парсить, то есть из протобафа парсить в какой класс.
Оно тебе через рефлекшн всю эту магию сделает и присвоит полям все значения.
Это похоже, знаешь, на что?
На новый джавовский драйвер для MongoDB.
Ага.
Вот такой высокого уровня тебе сервис дают и показывают код, который генерирует их протобаф-генератор.
Ну, код действительно, как человек писал.
Ну, реально, понимаешь?
Ты его смотрел?
Примеры приведены.
Примерам не надо верить.
Брешет, думаешь?
Не знаю.
Она и нам мапит.
Все на все мапит.
Смотришь на прото, их экземпл, и смотришь, что сгенерировали.
Как будто бы я руками это имплементировал.
Короче, красавца в этом смысле.
Я его конкретно и реально хочу попробовать.
Ну попробуй, попробуй.
Опять же, знаешь, это история, что надо сначала пробовать, а потом рассказывать.
У меня такое подозрение, что на самом деле в жизни все будет не так красиво.
Мне вот только непонятно, почему они пишут о том, что Builder и Chained Operation это как бы их ноу-хау.
Может, я что-то не понимаю здесь, но у меня точно так же это в живом и реальном, и в кодовом протобафе именно так и работает, когда ты билдер делаешь.
Ну, правда, не билдер пиши, а не юбилдер, по-моему.
А так все остальное в один-в-один.
Может, они до этой фишки не дошли в свое время?
Ну, может, и так.
Ну, в смысле, я просто... Может быть, они просто раньше начали?
Да нет, тоже...
Короче, я не понимаю, как это связано.
Надо проверять.
Такого, чего нет в протобафе, это аннотации к полям, которые ты говоришь, этот филд берется из прота.
Так номер такой-то, тип стринг, лейбл такой-то, и оно все тебе генерирует в бэкграунде для доступа.
Это, да, действительно красивая штука.
То есть вокруг поджа объектов можно автоматически прикручивать децерилизацию из протобафа.
Это удобно.
Хотя, по-моему, слишком высок уровень, но удобно.
Но зато автоматизация.
Слушай, что ты?
Да, такой вот вайр.
Попробуйте.
Его у нас будет ссылочка в чатике и тоже расскажете.
Нам с тобой не пора сваливаться в темы наших слушателей?
Или мы с тобой спешим сегодня?
Да мы не спешим, поэтому зачем нам сваливаться?
Окей.
А я тебя хотел спросить, знаешь, такой вопрос.
Как ты относишься к AOP?
Чего?
A-O-P.
В смысле, аспектно-ориентированному?
Да.
Да нормально отношусь.
А в чем подвох?
Давай поговорим про него.
Слушай, ну, мы не уложимся с тобой в, как это сказать-то?
А мы коротенько.
Мы коротенько, потому что я тоже небольшой копенгаген, то есть я концептуально и раньше понимал, что это такое.
Практически вот только недавно начал его трогать.
И, кроме того, вот если спросить наш чатик, давай я его спрошу.
Хочешь, я его спрошу?
Давай, давай.
Вот вы, вообще, когда я AOP говорю, вы понимаете, о чем речь?
Или стоит глубоко все это как следует вам рассказать?
Спросил я чатик.
Если понимаете, палец вверх, если нифига не понимаете, палец вниз.
Я зуб даю, там будет 80 не понимают, 20 понимают.
Ну, если честные люди, а у нас-то чуваки честные.
Вот пошло голосование.
Слушай, я даже был оптимистом.
86 против 14 пока.
87 не понимает, 88 не понимает.
Ты видишь, что мой вопрос вполне релевантен, да?
Да вижу, но я просто не понимаю, как его объяснять на пальцах.
Не знаю, ты убог, ты умный.
Ну, в смысле, просто у нас даже на то, чтобы объяснить простейшие термины типа «спект адвайс», уйдет хреновая туча времени.
Понимаешь?
Понимаю.
Поэтому ты коротенько скажи.
Блин.
Ну, короче, я не могу коротенько.
Аспектно-ориентированное программирование само по себе это такой, даже не знаю, как это называется, парадигма.
Это альтернативная парадигма программирования.
Главная цель этой парадигмы была изначально в еще большей сегрегации разных кусков функциональности.
Типа, если я ничего не путаю, это была изначально научная работа о новой методике, и идея была как раз в том, чтобы сделать так, чтобы...
Как это сказать-то?
Раздельная бизнес-логика находилась в раздельных модулях и были сквозные, грубо говоря, набор сквозной функциональности, который легко используется в каждом куске.
В некоторых смыслах это... Ну, то есть для некоторых смыслов история про аспекты похожа на историю про контракты.
В некоторых кусках история про аспекты похожа...
Да блин, нет, это невозможно.
Жень, я не умею такие вещи рассказать.
Красиво, красиво, я же прямо заслушался.
Вот по поводу сквозного, это называется ортогональное, да?
Это совершенно дикая идея, дорогие слушатели.
По-моему, Бобуку она нравится.
Мне это кажется одним из худших проявлений человеческого интеллекта за всю видимую историю программирования.
Они вам что говорят, вот если на пальцах?
Они говорят, на пальцах есть такая функциональность, которая...
Мы тут думали-думали, как-то не можем никуда ее прикрутить.
По сути, они это говорят.
Говорят, какая-то функциональность, например, логирование.
К чему оно?
Куда оно?
Оно как бы всему надо.
Вот когда у тебя есть простая задача, ты хочешь вход в каждую функцию и выход из каждой функции как-то залогировать, то чего делать-то?
Это какая-то задача, которая параллельно, не параллельно, а перпендикулярно всему идет, как прошивает всю твою бизнес-логику насквозь.
Для того, чтобы решить в том числе эту проблему, придумали разные техники, совершенно дичайшие техники, которые назвали аспектами, которые назвали аспектно-ориентированными в том числе и для этого бизнеса.
И позволяют они, например, тебе сделать интерсепторы.
Вот такой практический случай.
У вас есть программа, которая про базу данных не знает ничего.
Программа, которая про события не знает ничего.
Программа, которая про логи не знает ничего.
И она занимается своей бизнес-частью.
Я правильно объясняю, да, Вовок, до этого момента?
Ну, пока да.
И вот вам хочется прикрутить, как только у тебя дошло выполнение программы до определенного состояния, до определенной точки, ты хочешь такой интерсептор, например, прикрутить.
То есть перед выходом из функции ты хочешь, чтобы она что-то куда-то записывала.
При этом функцию ты саму трогать не хочешь.
А хочешь как-то, вот в этом как бы суть, декларативно, как можно декларативнее описать вот это вертикальное поведение.
И получается в результате дикая смесь деклараций, объектно-ориентированного кода и программы, которая про эти декларации мало чего понимает, а все вместе — магия.
Знаешь, я все это время, пока ты рассказывал, читал чат.
Ну, то есть, как бы ты все, в общем, да, все очень верно изложил.
Значит, в чате есть две хорошие формулировки.
Во-первых, это как ООП, но с глобальными переменными.
И это, на самом деле, очень близко к правде.
Вот, а вторая история, это типа, у меня вот в каждом классе, я не вижу, к сожалению, кто пишет, написано, у меня в каждом классе, где надо логировать, делается, внимание, сейчас зачитываю, но в одном дыхании, лог пробел, логер равняется logfactory.getlogger в копочках класс name.
Зачем какие-то еще общие логеры, спрашивает человек?
Ну вот для того, чтобы не писать вот такие непонятные конструкции, например.
Да нет, человек неправильно спросил.
Вопрос-то не как взять логер.
Как взять логер, это дело десятое.
Вопрос в том, что у разных методов логинги бывают одинаковые, независимо от ваших методов.
Я же приводил простой пример.
Вы хотите при входе сказать «вошел», при выходе сказать «вышел».
В любой метод.
Придумайте, как это сделать иначе.
Давай даже вот вошел-вышел это глупый пример, в смысле, что он бесполезный, но есть, например, контракты.
Что такое контракт?
В типичном случае контракт это когда ты выполняешь некоторый набор предусловий на входные переменные у функции и некоторый набор проверок осуществляешь на результат работы.
Это такой типичный контракт.
Ты обещаешь, что это функция, которая принимает инты от 2 до 16 и возвращает инт размером, я не знаю, больше 16, например.
Понимаешь, да?
Конечно.
Вот для таких вещей, по большому счету, довольно часто аспекты используются именно для таких вещей.
Хотя на самом деле, конечно же, это все ерунда, и в нормальных языках есть нормальные для этого решения.
В 21 веке аспекты, например, знаешь, что делается?
У нас же все в вебе теперь живет.
И когда тебе необходимо валидировать параметры, которые тебе по гету, посту или еще чему-то пришли,
То вот это такой общий случай, когда аспектами это пытаются сделать.
Ну, это на самом деле история про то, что все то же самое делается в питоне декораторами, если ты понимаешь, о чем я. Понимаю.
Я даже в питоне писал однажды метакласс, который занимался кэшингом всего на свете.
Это тоже совершенно параллельно аспектного типа херня.
А зачем ты его писал?
Он в стандартной библиотеке есть.
Ну, его мемуайзер, да, называется, который?
Да-да-да.
Ну, я его прикручивал.
Не то, что писал, я его прикручивал.
Для меня это было новинку.
Окей.
Использовал, использовал.
Ну, дело крутое, согласись, да?
Дело крутое.
Но оно абсолютно концептуально ортогонально всему.
Слушай, я до сих пор не могу понять, для чего люди используют аспектное программирование.
Аспектно-ориентированное, прошу прощения, мне это тоже поправляли в приватиках.
И мне кажется, что это уже просто отлукавово все.
Это просто реально люди с жиру бесятся.
Я видел несколько чуваков, реально таких, ну, не то, что уж совсем умных, но достаточно умных чуваков, программистов, которые одно время подсели на аспектно-ориентированное программирование.
И все из них, без исключения, от этого отказались через какое-то время попыток его использования.
Как приносящий больше вреда, чем пользы.
Может быть, они просто недостаточно много его курили?
Не-не, курили прямо... Вот чувак, с которым я сейчас работаю, написал на аспектах совершенно крутой ивент-бас.
Ну, вот конкретно крутой ивент-бас.
Понимаешь, на аспектах такое написать-то интересно.
Не знаю, насколько полезно.
Как раз для Вейнбаса я вряд ли бы аспект на ЭП использовал.
Но он написал.
И... да.
Потом признал свои ошибки.
Ну окей.
Непонятно, зачем написал.
Непонятно, зачем на аспектах.
Но потом признал свои ошибки.
Ему нравились аспекты.
Слушай, ну, блин, кому-то нравятся аспекты, а кто-то, ну, не знаю, на туси-би сидит.
И что теперь?
У каждого свои наркотики.
А кто-то весь веб на Лиспе пишет.
Да.
На Лиспе, кстати, с аспектами очень сложно.
А чего?
Ну, в смысле, ну, он же лямбда.
Как ты себе это представляешь?
Не знаю.
Наверняка извращенцы что-нибудь придумали.
Просто аспекты и адвайзы, это вещи самые просто прямо противоречащие идее неомутабельности внешней среды, короче.
Кто-то в чате пишет, 2CB хорош.
Да, ребята, 2CB хорош, да, и АОП еще хорош тоже.
Короче, простите, это какая-то очень странная тема.
Мне это интересно другое.
Ты прислал ссылку на введение в аспектно-ориентированное программирование на JavaScript.
Женя, что с тобой?
Ну, мне чисто для заголовка нужна была, а не для конкретной имплементации.
Но если бы я тебе про Spring KUP прислал, тебе было приятнее?
Мне кажется, да.
Или SPJ я тебе прислал, тебе было приятнее?
Мне кажется, да, я бы понял, по крайней мере.
Я бы понял, что ты просто зырил на джавы, как это, зырил на очередные джавовские библиотеки, и тебе показалось интересным.
Ну, как-то оно попалось, я думаю, дай поставлю, будет тема на поговорить.
Ну и ладно.
Тема действительно была.
Я думаю, пора, да?
Пора переходить к темам наших слушателей и посмотреть.
Давай посмотрим.
Но я думаю, там ничего нет.
Ты такой пессимистический, ты так плохо относишься к нижнему миру.
Я очень хорошо отношусь к нашим слушателям, но мне кажется, там ничего нет.
XWAND, первая тема популярности.
Три языка программирования, которые, значит, многообещающие в следующие года.
В будущем.
Ужас.
Три языка.
Ну а что у тебя GO?
Первый язык, он настолько многообещающий, что даже я начал на него посматривать.
Ну, это же, знаешь, это, блин, я не знаю.
Джонни Депп настолько хорош, что даже я начал на него посматривать.
Ну, Женя, ну это же не повод.
Ну, по-моему, это железный довод.
Если я все еще начал смотреть на Джонни Деппа, то такие слушатели стоит на него посмотреть.
Окей, дорогие слушатели, смотрите на Джонни Деппа.
Я делал несколько заходов на Гоу, пока не понял, в чем прикол.
В смысле, реально пока не очень понимаю, в чем прикол.
Да, неплохой и довольно интересный синтаксис.
Может быть, местами... Ну, мне очень не нравится, на самом деле, текущая реализация Go.
Вот давай я так скажу.
Она мне не нравится своей гуглоцентричностью.
Ну, а что тебе гуглоцентричность мешает?
В смысле?
Ну, меня раздражает то, что Go очень...
Сейчас давай аккуратно.
Короче, для меня все объясняющая штука в ГУ это история про линковку.
Идея про давайте все статически слинкуем, она на самом деле хорошая, но она не для людей.
Понимаешь?
Почему?
Я за статическую линковку.
Нет, я в продакшене тоже довольно часто за статическую линковку.
Но говорить, что мне нравится идея статической линковки приложений на моем десктопе, это очень громко будет сказано.
Какой нафиг десктоп?
Это Go.
Это язык, который пальчиком в глаз Oracle сделан специально, чтобы потыкать.
Там про десктопы речи не идет.
Это для настоящих компьютеров, не для людей.
Слушай, ты знаешь, я с тобой согласен, конечно, но биндинг GoGTK существует уже очень давно.
И очень активно развивается.
Я вот сейчас специально зашел посмотреть.
Последний коммит в него был 6 часов назад.
Его очень активно пилят.
А это, знаешь, точно для десктопов я проверял.
Ну, не знаю.
Я вообще не понимаю, кто пишет для десктопа.
Ведь зачем для десктопа нужны программы, кроме браузера сегодня?
Сван отлично пишет, что сегодня в лучших традициях хардкора все.
Новый SQL и несколько фреймворков, которыми нельзя пользоваться.
Отличные темы.
Ну вот сейчас мы еще про Go говорим, видишь, который тоже... Да ладно, а следующий язык Elixir, который в следующие годы выстрелит?
Это что вообще?
Он поверх Ирланга бежит.
Странная такая тоже штука.
То есть я не понимаю, зачем он бежит поверх Ирланговской ВМ.
Типа это такой, знаешь, для меня это выглядит как хороший синтаксический сахар для Ирланга.
Ну, где тут перспективность, непонятно.
Наверное, просто чуваки, которые пишут всю жизнь на Ирландии, очень радуются, что в рамках их обычного VM можно пользоваться другим языком.
Ура-ура.
Ну, а чуваки из твоей песочницы, которые на Лиспи любят, теперь на Clojure-то все рванули?
Слушай, там кроме Clojure непосредственно самого, есть еще Clojure Script, который работает в браузере.
Представляешь?
Вообще...
Подожди, что значит работает?
Он в JavaScript компилируется?
Он компилируется в JavaScript, да.
Понятно.
Ну а как Clojure вообще?
Как-то он только для извращенцев, по-моему.
Среди них и популярен.
Почему нет?
Нет.
Ну, в смысле, он для тех, кому не нравится синтаксис Java.
Потому что он работает в рамках JRE и может использовать все библиотеки и, короче, все такое.
Ну вот согласись, во всем этом трио языков, которые мы сейчас упомянули, да, Go, Elixir и Clojure,
Ну, Go действительно больше всего шансов стать нормальным, популярным языком.
Ну, вот реально.
Пожалуй, из этого списка популярным может стать только Go.
Это правда.
Потому что что Clojure, что Elixir, это в ту же степь, что и Scala.
Это, конечно, прекрасно.
Это приятно.
Это замечательно.
Это местами восхитительно пугающе.
Но, тем не менее, это очень нишевая штука.
Да на самом деле все эти три языка очень нишевая штука.
Они на самом деле, если ты обратишь внимание, все кроме Closure нацелены в первую очередь на асинхронное программирование.
Ну так 21 век, космические корабли бороздят вертекс вокруг, все асинхронно у нас.
Да, да.
То есть я просто думал раньше, что бейс прогресс идет в треды, а теперь все, как обычно видишь, ушло обратно в однопоточные синхронные штуки.
Откуда же треды?
Когда твой типичный инстанс на Digital Ocean, какие там треды?
Там один бы запустить, и то хорошо будет.
В 5-долларовом инстансе.
Понятно, все теперь идет в такое асинхронно-параллельное, где запускаемые сущности должны быть как можно более прозрачны, чем потоки, которые на самом деле хороши только для вертикального масштабирования.
В общем, понятная тема, мы про нее уже не раз говорили.
Мир меняется вокруг нас, да, меняется.
И Go, по-моему, не знаю про остальные, но GoLang это любопытный ответ на
Без революции.
В отличие от скалы сотоварищей.
Ага.
Вот это я ответил на вопрос Вован Бо, зачем был создан Го.
Вот для того, чтобы ответить на вызовы современного параллельного мира слабеньких компьютеров.
Так, что у нас еще наши слушатели писали?
Я случайно закрыл.
Ты видишь, что еще писали?
Да, значит, они нашли интервью относительно свежее, в смысле прошлой недели.
Гвида давал интервью для SlashDota, в котором, мне кажется, таких каких-то вот прямо откровений нет.
И единственное, что тут можно сказать, это обязательно просто сходите и почитайте.
Что для меня стало неприятным откровением, это его отношение к проекту PyPy.
Просто реально оказалось, что чувак не совсем в курсе того, что сейчас происходит с PyPy.
В смысле, Гвида просто немножко потерял общую информированность.
При этом он очень бодренько отвечал на все, в том числе на подлинненькие вопросы про третий питон.
Ну и все, по-моему, тут ничего такого особенно интересного нет.
Сходите, почитайте, если вы интересуетесь питоном.
Блин, взял и чихнул прямо в микрофон.
Ну тут смотри, какой он... Вообще грустная статья.
Дропбокс оказался корпорацией.
Вот если... Интервью, говорю, грустное, да?
В первом вопросе, когда вас спрашивают, как он свой день проводит, он занимается чтением имейлов.
Ну, как у тебя примерно.
Какие-то код-ревью устраивает.
Страшное дело.
То есть половина времени ерундой занимается.
Ну, в смысле, он реально занимается просто ерундой.
Но нужно же делать скидку на то, что это сам великий Гвида.
Никто же ему не будет платить бешеные бабки за то, чтобы просто питон писать.
Зарплата у него вполне такая.
Как ученые в университетах.
Они нихрена не делают с точки зрения внешнего наблюдателя.
Сидят, репут, что потом раз...
какую-нибудь теорию относительности.
Может, и Гридо надо было так, чтобы ничего не делал другого.
Просто сидел и думал.
Может, что-нибудь придумает.
Для души что-нибудь писал.
А вдруг из этого что-нибудь получится?
Ну, понимаешь, наверное, да.
Наверное, он мог бы уже заниматься этой ерундой.
Но кажется, что у него же есть семья, там, жена, дети, все такое.
Да.
Он же, в отличие от авторов других языков, натурал.
Ну, в смысле, у него жена и дети.
И это к чему?
Ну, к тому, что ему жену кормить надо, детей, все такое.
Зарабатывать как-то надо.
Понятно.
Следующая тема про Microsoft и покупку Nokia.
И это вообще неинтересно, на мой взгляд.
А мы в следующий раз пригласим специалиста и по Nokia, и по Samsung одновременно в одном лице.
Я думаю, что не получится, потому что у нас, если ты помнишь, есть гости на следующий выпуск.
Будем сами что-нибудь нести, как мы до этой жизни дошли.
Конечно, конечно.
За одним с гостями это все обсудим.
А так у нас есть гости на следующий выпуск.
Да.
Что еще?
Слушай, ну... Нет, у нас правда какие-то скучные.
Очень скучные.
Они, может, забыли просто, что первый выпуск.
Потому что проезжает США интернет.
Ну, кому это интересно?
Не, мне кажется, дело не в этом.
Мне кажется, дело в том, что все просто подумали, что у нас же действительно гиковский выпуск.
Гиковскому выпуску новости подбирать здесь реально сложно.
Поэтому они решили нас просто поддержать и поддержать тех, кто собирается в России идти на выборы.
У нас куча выборов всяких мэров городских.
И поэтому Радиот сегодня закончится немножко раньше.
Не два с половиной часа, как обычно раньше, последние несколько выпусков, а просто всего два часа, чтобы люди выспались и смело пошли на выборы.
А кандидаты нормальные, да?
Не те?
Что пел этот самый?
Кто пел?
У нас, в смысле, у нас кандидатов-то вообще вагон.
Целых два в Москве нормальных-то, в смысле, известных-то.
Есть еще всякие другие.
Круто, круто.
Целых два кандидата.
А я не могу голосовать.
Только москвичи могут, да?
То бы я тоже куда-нибудь пошел, голос отдал бы.
Кто у вас за республиканцев-то?
республиканцев у нас у нас за республиканцев я не знаю дворники поставь дом тогда ладно тогда не пойду тоже не среди демократов выбирать конечно у нас же ты понимаешь у нас же все очень сложно как-то вот на самом тут просто многие думают почему то что выборы только в москве чуваки выборы не только в москве вообще в разных городах и ничего не мешает вам сходить и на конце конце концов голоснуть
А ты, кстати, да, там Сван пишет, что ты, этот самый, типа, гражданство поменял, поэтому голосовать не сможешь.
Да нет, Сван, он голосовать не сможет, потому что гражданин Украины на самом деле.
Почему?
Я Россия гражданин.
Это раз.
Во-вторых, Сван, знаешь, как меня называет русское посольство?
Гражданин России, временно проживающий в Соединенных Штатах.
Так что ты на меня бочку не кати.
Я временно ведь проживаю.
Временно.
И американский паспорт моему временному проживанию с их точки зрения вообще не мешает.
Это вообще не довод.
Они концептуальны.
Примерно как аспектно-ориентированное программирование.
Если вы понимаете.
Да.
Ты заразился от меня формулировкой, если вы понимаете, о чем я ее смотрю.
Ну, не часто, но можно.
Мы же не говорим с тобой на самом деле.
Надо что-то же другое приговорить, такое же банальное.
Да, да.
Но, кстати, если говорить на самом деле, и просто уже завершая всю эту историю, есть ссылка хорошая на релиз.
Собственно говоря, помнишь, мы как-то обсуждали, что компания Adobe вместе с маленькой такой компанией Google скинулась вместе и выложили патентованный Adobe'ом
алгоритм для сглаживания в фритайпе, для рендеринга, прошу прощения, для хинтинга даже, точнее еще говоря, во фритайпе.
Собственно, они это выложили в open source, это было довольно давно, патенты, в общем, уже давно закончились на эту тему, и нужна была просто свежая реализация.
Вот они ее дореализовали, и недавно состоялся релиз фритайпа версии 2.5, в котором, собственно, этот хинтинг и реализован.
В результате теперь на некоторых шрифтах результат заметен на глаз.
Советую сходить и посмотреть.
Например, какой шрифт станет красивее, чем раньше?
Очевидно, почти все адобовские шрифты различаются при форматировании.
Можете сходить и посмотреть.
У меня, например, моя прагмата стала лучше выглядеть.
Прагмата у меня в качестве дефолтного шрифта для этих самых
Короче, сходите, сверите, поставьте.
Очень интересно вообще, какая у вас будет реакция.
Потому что у меня реакция первая очень странная.
Я в Linux заглядываю не очень часто.
В смысле, реально не очень часто.
Но каждый раз, когда я туда заглядываю, у меня возникает ощущение, что стало хуже.
Ну, потому что изменилось, и глаза привыкают.
Никогда не думал, что столько усилий нужно, чтобы глаза заново привыкли к новому хинтингу.
А я каждый раз в Linux заглядываю, у меня в терминальчике один и тот же шрифт.
Ты крутой, а я регулярно меняю.
Подколол, подколол нибудь.
Причем такой же точно, как захожу даже не в Linux.
Даже в Windows захожу тот же самый шлифтерминальчик.
Вообще людей, которые запускают иксы всякие, по-моему, надо расстреливать из рогатки.
Не для того Linux писали, чтобы там иксы запускать.
ты просто злой очень.
Конечно же, нужно просто потратить некоторое количество усилий для того, чтобы посмотреть на, собственно, на новый хинтинг.
Если вы, господа хорошие, надеетесь, что вам просто, как это, что вы перезапустите, и у вас все волшебным образом изменится, нет, там нужно шрифты, которые не ТТФные, которые, как они называются?
OpenType, да?
Я все время забываю.
Короче, нужны шрифты с OpenType, да еще и с прописанными правильно глифами.
И я думаю, что у вас все получится.
Как-то, Света, слишком... У меня вся эта типографика всегда, мне казалось, псевдонаукой типа бухгалтерии.
А тут прямо смотри, на новый уровень выходит.
Какие-то глифы куда-то прописывать.
Горя на огне.
Открываешь свой Остен, а там нормально все шрифты и так выглядят.
Что тебе?
Ну, видишь, Ostent может себе позволить использовать патентованные кодеки, патентованные методы хинтинга, и не париться, а просто выплачивать немножко патент.
Немножко патент фи выплачивать.
Опенсорсные игроки себе этого позволить не могут, поэтому они каждый раз радуются любому такому небольшому улучшению.
Это нормально, в общем.
Помнишь, я в прошлый раз... Ты же только что радовался бесплатному битбакету.
Помнишь, я в прошлый раз... Ты был или нет, когда делился проблемой, какой компьютер начальнику посоветовать?
Ты был с нами тогда?
Был.
Это в прошлый раз было.
Не помню уже.
В прошлый раз.
По-моему, был.
Да.
И я там поделился, что, мол, советовать нечего.
Он хотел на винде, а мне пришлось MacBook Pro и Retina посоветовать.
И на меня так наехали прямо слушатели.
Реально.
Говорят, ты ничего не рубишь, Dell наше все.
Серьезно.
Понимаешь, люди, которые служат ради UT, советуют мне, чтобы я кому-то, не врагу, посоветовал Dell.
Я думал, может, действительно Дэл стал таким красавцем.
Пошел в магазин, в магаз пошел, где продаются компьютеры.
Всех пощупал.
Ну, как вы такое можете использовать, дорогие мои?
Ну, это же ужас какой-то.
Они с удовольствием, я уверен.
Ну, это вообще... То есть я увидел рынок представленных в Best Buy виндовых лаптопов.
Причем я смотрел только на дорогие, чтобы, знаешь, честное сравнение было.
Ага.
Ну, вообще, ну, Sony более или менее, знаешь.
Вот только VAIO самые дорогие, куда они шло.
А все остальное – это какая-то порнография.
Только пользователи андроидов могут ими пользоваться.
Ты знаешь, меня даже Sony раздражают, даже они скрипят.
Ты видишь, я с ними настолько не работал.
Берешь Dell этот, я посмотрел, он стоит 1600 долларов, 1700 долларов в базовой конфигурации.
Ну, как MacBook Pro примерно.
И вот этим тачпэдом невозможно вообще управлять.
Он такой же, как был 7 лет назад, когда я им пользовался.
Ну, действительно, что это такое?
Слушай, ну большая часть наших пользователей никогда не видели, какие бывают нормальные тачпэды.
Просто никогда.
Ну я-то советую своему начальнику, понимаешь, буквально товарищу по работе, который до этого на MacBook Pro сидел, и он надо будет тыкать пальчиком туда.
Или вот эту пимпочку будет крутить на Lenovo.
Ну что это такое?
Короче, ретина, действительно, наша все... Ну, ты к ней привык.
Да, я сейчас... Я говорю, сейчас живу на двух ретиновых пятнашках, очень даже доволен.
К пимпочке привыкнуть не смог.
Ну вот.
Помнишь, у Таши был такой свой собственный шарик, который сбоку прищелкивался.
Я к нему как долго привыкал.
С двумя кнопками.
Ну, крутая идея была.
Но тоже не смог.
Так что не для человека.
Это все не для человека.
В человеке на MacBook Pro и Retina.
А мы с тобой окажемся лохами и нищебродами через три дня, да?
Буквально.
Через три дня нам покажут, что... Я надеюсь на это.
Я надеюсь на это.
Надеюсь, что что-нибудь новенькое выйдет.
Да.
А то уже скучно как-то.
Кроме телефончиков, хотелось бы еще что-то посмотреть.
Телефончики меня как раз меньше всего интересуют.
А вот если еще чего покажут, будет любопытненько.
Ну что, будем на этой... Да.
Да?
Да.
На этой оптимистической ноте будем с вами начинать прощаться.
Выпуск начался у нас позже, чем обычно.
Но зато мы откатали технологию аварийную.
что не может не радовать.
Хотя, хоть Бобок и не признается, что есть latency, и говорит, что это он тормоз, на самом деле latency есть.
И иногда вам кажется, может показаться в процессе прослушивания, что он как-то сильно обдумывает долго ответы.
Нет, нет, это просто скорость света в этом TeamSpeak, с которым мы сегодня пользовались, меньше, чем во всех остальных программах.
Я думаю, дело не в этом.
Я думаю, что по-разному пакетики летят.
В скайпе они летят против вращения Земли, а в TeamSpeak по.
Или, точнее, наоборот.
Во, наоборот, я придумал.
И поэтому в скайпе они летят быстрее и latency меньше.
Наверняка в TeamSpeak, судя по его внешнему виду, все сделано через аспекты.
От этого и тормозится, и глючит.
Наверняка, наверняка.
Я думаю, что нам с тобой надо все-таки попробовать еще какие-нибудь другие средства, потому что каждый раз в качестве аварийного использовать TeamSpeak, особенно в конфигурации с тремя мониторами, тремя микрофонами, у меня уши отпадут от этого шума.
Нет, но если мы конфигурацию с тобой раскрутили, то я уж могу придумать, как ее довести до ума.
То есть конфигурацию с двумя микрофонами я могу довести до ума на своей стороне.
Это делается.
Но тем не менее, да, надо Microsoft письмо писать.
Что случилось?
Не может быть, что то, что в Skype не работает, а здесь работает.
Ну, это не проблема железа.
Я думаю, что это не проблема железа, конечно, это проблема скайпа.
И что-то с ним не так.
Ну, хорошо, что хоть какой-то выход есть, а то у вас был какой выбор.
Либо слушать в том позоре, который был в прошлый раз через Google.
А Google действительно звучит позорно.
За что его хвалят, я не понимаю.
Ну, либо вот как сегодня.
Ждать полчаса, пока мы все накрутим.
Ладно, все.
Пока.
Мы будем эту завершительную часть завершать.
На следующей неделе услышимся.
Будет наверняка Маруся, которая придет, и мы спросим ее, Маруся, ты Маруся или Оксан?
И поставим ее перед таким трудным выбором.
Потому что Ксюше она теперь долго не будет, Занька.
Долго ты будешь у нас ходить под чужими именами.
Слушай, а я правильно понимаю, что у нас следующий выпуск будет одновременно и про анонсы Apple, и про то, что Microsoft купила Nokia?
Как говорят в Америках, Indeed.
Но это означает, что у нас следующий выпуск вообще целиком про тарелочки, кроме первого часа.
Потому что первый час у нас будут еще и гости.
Ну, тебе виднее.
Ты гостей назвал.
Тебе с них ответ держать.
Или вопрос им давать.
То есть еще и я виноват, да?
Ну окей, ладно, хорошо, попомнишь.
Все, всем пока.
Я же их спрошу, что вы с Вебалайку сделали, когда докер такой замечательный есть?
Как они, сразу заколдовать?
Точно.
И вот устроим.
Еще бы чувака из докера пригласить, чтобы вообще драка была с собаком.
Ладно, все.
Готовьтесь к дракам.
Мы на следующей неделе услышимся.
Пока.
Спасибо, что были с нами.